መዝገበ ፊደል  ፡

የግዕዝና ያማርኛ ቋንቋ መክፈቻ ።





፪ኛ መጽሐፍ 





አርእስተ ክፍላት ወገጻት ።

(አርእስቶች)(ክፍሎች)(ገጾች) ፡

         ፩ ኛ ፊደል ከነጓዙ ፡ ፲ ፡ ክፍል ፡          ከ ፮  እስከ  ፲፯ 

 ፪ ኛ ፈደል ከነጓዙ ፡      ፲፩ ፡ ክፍል ፡ካ ፲፰   -  ፴፪    

            የፊደላዋሪያ ለውጥ        ፬ ፡ ክፍል ፡           ከ ፴፪   -  ፴፱

         ፫ ኛ ባለዋየል ፊደል ፬ ፡ ክፍል ፡          ካ ፵    -   ፵፰  

           የቍጥር ዐውድ              ፩ ፡ ክፍል ፡          ካ ፵፰  -   ፶፪
        
        የዘመን ታሪክ ፩ ፡ ክፍል ፡              ካ ፶፫   -   ፶፯

            ውዳሴ አምላክ         ፩ ፡ ክፍል ፡  ከ ፷    -  ፷፬         







መዝገበ ፊደላት ሴማውያት ።

ወእማንቱ ፊደላት ግእዝ ወዐምሐራ ።

እለ ምስለ ሱርስት ወዐረብ ወምስለ ዕብራይስጥ የኀብራ ።

» የግእዝና ያማርኛ ፊደል የመናዊ ወይም ከለዳዊ የሚባል» ።

እምኪዳነ ወልድ ክፍሌ ወልደ አባ ተክሌ ፡

ተጽሕፈ ወተኀትመ ለውሉደ ጽባሕ ወሠርክ ፡

በማኀተመ ሚስዮን ካቶሊክ

ድሬ ዳዋ ።

፲፱፻፳፮  ዓ. ም.

(1934)



ሦስተኛ በአርቲስቲክ ማተሚያ ታተመ ፡ ፲፱፻፶፯ (1965) ቍ . 4061



በስመ እግዚአብሔር ሕያው ዘይሰመይ አልፋ ወሃቤ ፊደል ተስፋ ወጸጋዌ መምህር ሱታፋ ንዜኑ በጽሒፍ ወናየድዕ በአፍ ህላዌ mዳማይ አልፍ ወጠባይዐ ሆይ ትሩፍ ዘኅቡእ እምሰብእ ወአዕዋፍ በላዕተ መጽሐፍ ። ሎቱ ስብሐት ለበኵረ መእመናን ፊደላት እምአፈ ደቂቅ ወሕፃናት ጽሙኣነ ትምህርት በቃለ አሚን ወበትፍሥሕት ።

አሜን ።






መቅድም ።

ፊደል ፡ ማለት የነገር የቃል ምልክት አምሳል ወይም መግለጫ ማስታወቂያ ማለት ነው ሥዕል እንደ ማለት ። ዐይነተኛ ፍችው ይህ ነው የmረውን በግስ ይመለከቷል ። የፊደል ተራ የተፋለሰና አልፍ አ ፡ ከርስቱ ከmዳማዊነት ተነቅሎ በርሱ ፋንታ ሆይ ሀ መዠመሪያ ፊደል የኾነ ከሣቴ ብርሃን ከሚባለው ካንደኛው ሰላማ ከመዠመሪያው ጳጳስ ከፍሬ ምናጦስ ወዲህ ነው ። አበገደ የነበረውን ሀለሐመ ብለው ከላይ እስከ ታች ያፋለሱትም ከርሱ ጋራ ዐብረው የነበሩ ጽርኣውያንና ቅብጣውያን ናቸው ይባላል ። ያፋለሱበትም ምክንያት የግእዝን ፊደል ከአኃዝነት አውጥቶ የርሳቸውን ፊደል በግእዝ ፊደል ላይ አኃዝ አድርጎ ለማግባት አልፋ ቤታ ጋማ የነበረውን ( ፩ ፪ ፫ ) አሐዱ ክል ኤቱ ሠለስቱ እያሉ አላኳያውና አላምሳያው ለመጣፍና ለመፈደል ወይም ተሰብስቦ ባንድ ወንዝ እንደሚያድር እንደ ጥምmትና እንደ ገጠር ታቦት አንዱን ባንዱ ላይ ለመደረብና ለማዳበል እንዲመቻቸው ነው ። እነሆ ይህ ከአሐዱ እስከ እልፍ ( ፩ ፼) ያለ አኃዝ ከሰብዓ (፸) በmር ኹሉም የጽርእና የቅብጥ ፊደል ነው ። ይ¤ውም ሮ ዖ-ሚክሮን ከሚሉት ከታናሹ ዖ ስም የመጣ ነው ። ፻ ና ፼ም የጽርእ ሮ ነው መልኩ የግእዝን የ ይመስላል ። ፮ና ፯ም የጽርእ ዜታ (ዜድ) ነው መልኩ የገን ኃምስና ሣልስ ይመስላል ።  ፴ና፡ ፵ ፡ ፶ ፡ ተዛውረውና ተዘቅዝmው አለቦታቸው አለመልካቸው ተጥፈዋል እኒሁም በጽርእና በቅብጥ ኒ ፡ ሚ ፡ ላምዳ በሮማይስጥ ኤን ኤም ኤል የሚባሉት ናቸው ። ፺ም የነሱው አኃዝ ነው መልኩ ተለውጦ እንደ ን ኹኗል በወዲያ ግን ራሱ ግጥም ነው እግሩም mጥ ያለ ነው ጥንታዊውም የግእዝ አኃዝ እንደ ጽርእ እንደ ቅብጥ እንደ ዕብራይስጥ ርሱው ራሱ ፊደሉ እንጂ እንዳረብና እንደ ላቲን ሌላ ትርፍ አኃዝ አልነበረውም ። አጣጣፉም እንዳረብና እንደ ሱርስት እንደ ዕብራይስጥ ከmኝ ወደ ግራ የነበረው ተዛውሮ እንደ ጽርእ እንደ ቅብጥ ከግራ ወደ mኝ የኾነ የግሱም አካሄድ ተለውጦ ሥሩ ጫፍ መጨረሻ ጫፉ ሥር መነሻ የኾነ በነሱው እጅ ነው ። ይህም ሐዲስ ሥራ የግዕዝን ፊደል ከጥንታዊ ሕጉ ከሴም ቋንቋ ዐዋጅ አውጥቶ ጥርጊያ መንገዱን አጥፍቶ ቍጥሩን አሳስቶ በዚህ ብቻ የmረ አይዶለም ከዚህ ይልቅ ደግሞ ያልፋ ወዖን ምስጢር አፍርሷል (ራእ፩፡፰ )። ከዚያ በኢትዮጵያ አበገደ እየተረሳና እየጠፋ ሀለሐመ እየሰፋ ሂደ;ል ኋላ ግን በኹሉ አገር ጠፍቶ በሺዋ በሰሜን ስለ ተገኘ እኩሉ የሺዎች ፊደል እኩሉ የስሜኖች ፊደል ይሉታል ርሱ ግን ከጥንት ከሰላማ በፊት የነበረ አንቲካ ፊደል ነው አንቲካነቱም ሊታወቅ ባኵስም ሐውልት በየመን በሕምያር ጥፈት በየዋሻውና በየደንጊያው ተmርጦ ይገኛል በሺዋም በያድባራቱም በየገዳማቱ ይልቁንም በደብረ ሊባኖስ በቡልጋ መማሪያቸው ማስተማሪያቸው ርሱ ነው ። ስሙንም ኹለተኛ ፊደል አቡጊዳ ፊደል ይሉታል ባላገሮችም እንደ ብርቅ ያዩታል ።(ተረት) አቡጊዳ የተማሪ ዕዳ ። ይህም ይህ ነው በዚህ ላይ ደግሞ የፊደላችን ረድፍና ተራ አንቲካውና እውነተኛው አበገደሀ እንደ ኾነ ሀለሐመሠ እንዳይዶለ ዐረቦች ሳይmሩ ሴማውያንም ያፌታውያንም በቃል በታሪክ ይመሰክራሉ ። ይልቁንም በምስር ያሉት የንግሊዝ ሊቃውንት ግእዝና ዕብራይስጥ አንድ ነው ሲሉ ታሪኩን አጥብmን ይዘን ተመርኵዘን ያቡጊዳን አሠር ተከትለን ንግባእኬ ኀበ ጥንተ ነገር ብለን ሀለሐመን ጥለን ፊደላችንን ሐሰትና ስሕተት በሌለበት በዚያው በዱሮው መንገድ በዱሮው አካሄድ በጥንተ ተራ አበገደ ብለን እንጥፋለን ።
(ተረት) ጥጃ ቢሳሳት ከናቱ ነገር ቢሳሳት ከጥንቱ ሰይፍ ቢመለስ ካፎቱ ። በዚህም አካሄድ ሦስት መልካም ነገር አለበት አንደኛው ከጥንቱ መንገድ ሰተት ብሎ መግባት ። ኹለተኛው ካለም ቋንቋ ኹሉ መስማማት ፊደሉን ከኛ በmር በሀ የሚዠምር የለምና ። ሦስተኛው በፊደል ቍጥር አለመሳት አለመሳሳት ነው ።

የግእዝና ያማርኛ ትምርት ንባቡም ጥፈቱም በፊደሉ ላይ ይፈጸማል የፊደሉን መልክ ይልቁንም ይህን መዝገበ ፊደል ከሥር እስከ ጫፉ በቍጥር ባጠራር በጥፈት በንባብ ለይቶ
ጠንቅቆ ካወቁት ሌላው አያቅትም መጽሐፍን ኹሉ አለችግር ማንበብና መጣፍ ይቻላል። ፊደልንም መቍጠር ማስቈጠር መማር ማስተማር የሚገባ በቃል በጥፈት በኹለት ወገን ነው እንጂ ዕውርና ሽባ ካልኾኑ በmር በቃል ብቻ መማር አይበቃም መምሩንም ተማሪውንም ጐደሎ ያሰኛል። ሠምና ፈትል ካልተዋሐዱ በየራሳቸው ብርሃን እንደሌላቸው ኹለተኛም መብል ያለመጠጥ እንጀራ ያለወጥ ብቻ ብቻውን እንዳያጠግቡና እንዳይጣፍጥ ትምርትም ጥፈት ከሌለበት እንደዚህ ነው ። የግእዝም ቋንቋ ትምርቱና ኀይሉ የደከመበት ምክንያት ይህ እንደ ኾነ ዓለም ኹሉ ዐውቆታል ። (ተረት) አይጥፍ መምር ክንፍ የለው ንስር አይጥፍ ተማሪ ክንፍ የለው በራሪ አይጥፍ ደብተራ ክንፍ የለው ይህ ፊደል ለተማሪና ለቈጣሪ እንዳጭር ባሕራሳብ በሹልክልኪት መንገድ ቶሎ እንዲገኝና እንዲታወቅ ትምርቱም ልጅ እንዳያሰቅቅ በብዙ ዐይነት ክፍል ተከፍሎ በስልት በስልቱ ተጥፋ<ል።አንዳንዲቱን ክፍል ይልቁንም ሥሩን መዠመሪያውን ክፍል ሳያበስሉና ሳያስተውሉ እጅ ሳያደርጉ ወደ ሌላው ማለፍ አይገባም አለዚያ ግን ትምርቱና የትምርቱ ሥራ ፈጽሞ ግብዝ ይኾናል ።

በፊደሉም ውስጥ ዐልፎ ዐልፎ የፊደሉን ጠባይ የሚያስታውቅ መምር ለተማሮች የሚያነበውና ኋላም ተማሮች የሚያነቡት እንደ ዚቅና እንደ ስርዋጽ ኹኖ የገባ ዐጫጭር ቍርጭኝ የቃል ተውሳክ ሐተታና ታሪክ አለ ። ዳግመኛም ፊደሉና የፊደሉ ጓዝ ሲጨረስ በፊደላዋሪያ ፈንታ ሕፃናት ሊማሩት የሚገባ ንባብና ምስጢር የሚያስታውቅ ከሥነ ፍጥረት እስካሠርቱ ቃላት በታናናሽ ክፍል የተጣፈ ዐጫጭር ቃል አለ ሦስተኛም ካሠርቱ ቃላቱ mጥሎ ለእጅ መኪና የሚኾን እንደ ጽርእና እንደ ላቲን በዋየል የሚሄድ ሦስተኛ ፊደል ከነመቅድሙና ከነጓዙ አለ ። አራተኛም ከርሱ mጥሎ ለሒሳብ ትምርት የሚጠቅሙ ኤውሮፖች ታብል የሚላ;ቸው አራቱ የቍጥር ዐውዶች ወይም መደቦችና ሰንጠረዦች በዚሁ በግእዙ አኃዝ ተጥፈዋል ። ዐምስተኛም በመጨረሻው ዐጭር ኍልቈ ዘመንና ውዳሴ አምላክ አለ ። መላው የክፍሎች ቍጥር ጌታን ይከተሉት በነበሩ በቅዱሳት እንስት ምሳሌ ፴፮ ነው ። ሥራውም ንባብንና ትርጓሜን ባንድ ዐይነት ፊደል መጣፍ ወይም አዛውሮ ትርጓሜን በጕልሕ ንባብን በረቂቅ ማተም ባዋቆችና በሠራተኞች ዘንድ ሥራን የሚያስነቅፍ ስለ ኾነ ፊደሉና የግእዙ ቃል ንባብ እንደ መኾን ስላባትነቱ በጕልሕ ያማርኛውም ቃል ትርጓሜ እንደ መኾኑ ስለ ልጅነቱ በረቂቅ ፊደል ተሠርቷል ።

ይህም ፊደል የተጣፈበት ምክንያት ከርሱ በኋላ የሚመጣ የግእዝን ቃላት በየፊደሉ ለይቶ ንባቡን በጥፈት የሚያሰናዳ ፍችውንም አምልቶ አስፍቶ ብዙ ምስክር ሰጥቶ በብዙ ዐማርኛ የሚያስረዳ ያማርኛንም ቃል ከግእዝ ቃላት የሚያዛምድና የሚያዋሕድ ሌላ ሐዲስ ታላቅ መጽሐፈ ግስ አለና ለዚያ ለመጪው መሪ ፊታውራሪ ዐዋጅ ነጋሪ እንዲኾን ነው ። መቅድሙም ከዚያኛው መቅድም ተለቅሞ ተmሥሞ በክፍል የመጣ ነው ፊደልነቱም በመዠመሪያው ገጽ ለውሉደ ጽባሕ ወሠርክ እንደ ተባለ ለልጅም ላዋቂም ለኹሉ ነው እንጂ ለልጅ ብቻ አይዶለም እንዲያውም ስለ ብርታቱ ከልጆች ይልቅ ላዋቆች ይጠቅማል ። መብልዕሰ ጽኑዕ ለልሂቅ እንደ ተባለ (ዕብ፭ ፡፲፬)። ለልጅ ያሉትም ላዋቂ መትረፉ ከጥንት የቈየ ነው ። (ተረት) በልጅ አመካኝቶ ይበላ;ል ዐንጕቶ ።


















(፩)
ፊደላተ ግእዝ በበ አሐዱ ።
አንዳንዱ ፊደል ግእዝ ግእዙ ብቻ ።

(፪)
በበ፡ክል ኤቱ ።     ዲቃሎችና ዐማር
ኹለት ኹለቱ ።       ኞች ካሥራንዱ 
                 የተወለዱ።


አ        
       

በገ-ጐ

ደ

ሀ

ወ





ዘሐኀ-ኈ



ጠየ

ከ-ኰ



ለመ

ነ





ሠዐፈ





ጸፀm-ቈ

ረ











ሰተጰፐአበገደ

ሀወ





ዘሐኀጠየ

ከለመ

ነ

ሠዐፈ



ጸፀmረ







ሰተጰፐጐኈ

ኰቈ

ደጀ 

ዘዠ

ጠጨ



ከ¤ነኘ



ሰሸተቸ

ጀዠ

ጨ

¤ኘ(ኛ)

ሸቸ






                                            ( ፫)
አኃዝ ፡ አው ፡ ኍልቍ ።
ቍጥር ካንድ እስካሥር በሦስት ዐይነት ፊደል ።
                                      (ግእዝና ጽርእ ህንድ) ።

አ    በ    ገ    ደ    ሀ    ወ    ዘ     ሐ    ጠ    የ  ።
፩   ፪    ፫   ፬   ፭   ፮   ፯    ፰   ፱    ፲ ።
1    2     3    4    5    6    7      8    9     10 ።
(፬)

ስመ ሰብዑ ፊደላት ወኍላÿቄሆን።
የሰባቱ ፊደላት ስምና ቍጥር በግእዝና ባማርኛ ።





አልፍ፡ አ ።

አ--ግእዝ ፡

ኡ--ካእብ ፡

ኢ--ሣልስ ፡

ኣ--ራብዕ ፡

ኤ--ኃምስ ፡

እ--ሳድስ ፡

ኦ--ሳብዕ ፡






ዐይን ፡ ዐ ።

ዐ-- ፩ኛ።

ዑ-- ፪ኛ ።

ዒ-- ፫ኛ።

ዓ-- ፬ኛ ።

ዔ--፭ኛ ።

ዕ-- ፮ኛ ።

ዖ-- ፯ኛ ።


ከአልፋ አ ፡ ድምጥ የዐይኑ ዐ ፡ ድምጥ ይበረታል አልፍ አ ፡ እንደ ሆይ ሀ ፡ ነው ዐይን ዐ ግን እንደ ሐውት ሐ ይነገራል ኹሉም የጕረሮ ናቸው ጾታቸውን ባ፲፬ ኛው ክፍል ተመልከት ። መዋረሳቸውም ባ፲ ኛው ክፍል ተጥፋል ።


( ፭)

ጠባይዐ ሰብዑ ፊደላት ።
የሰባቱ ፊደላት ጠባይ ።
(ታሪክ) ።

ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያሉ ስድስት ስድስቱ ፊደሎች ጰና ፐም ሳይmሩ ኋላ በዘመነ ሐዲስ በፍሬ ምናጦስ መጻሕፍት ከጽርእ ወደ ግእዝ ሲመለሱ ያን ጊዜ ተጨምረዋል ። ከዚያ በፊት በመዠመሪያው ክፍል እንደ ጣፍነው ግእዝ ብቻ እንጂ ከግዕዝ በmር ነቍጣ ቅጥል ያለው ሌላ ዐይነት ፊደል አልነበረም ቋንቋውም ስሙን ከፊደሉ ነሥቶ ግእዝ የተባለ በዚህ ምክንያት ነው ይባላል ። ጰና ፐም ኹለቱ ስላንድ ናቸው ጰ፡ ሲላላ ፐ፡ ፐ፡ ሲጠብቅ ደግሞ ጰ ይባል ነበረ ይሉናል የተጨመሩም ከውጭ አገር ቋንቋ ለመስማማት ነው ይ¤ውም ሊታወቅ በጰና በፐ የሚጣፍ ቃል ኹሉ በጽርእና በቅብጥ በሮማይስጥ ፐ ኹኖ ይገኛል ። ጰ የሳባ ፊደል ይባላል ፐም የጽርእ ተ ፡ ነው ፐ ፡ መባሉ በግእዝ ብቻ እንጂ በሌላ አይዶለም ። ፐ ፡ በዕብራይስጥ አለ የፈ ፡ ድርብ ነው አለነቍጣ ፈ ፡ የ ፡ የሚባለው ነቍጣ ሲኾንበት ፐ ፡ ይባላል ።


(ጠባይ) ።


ግእዝና ሳድስ ካዕብና ሳብዕ ሣልስና ኃምስ እሊህ ሦስቱ ጥንድ ፊደሎች ኹለት ኹለቱ ርስ በርሳቸው ተወራራሾች ስለ ኾኑ በሸማኔ ዝሓ ይመስላሉ ። ጥንዱ ዝሓ በኹለት ምሕን ተጠልፎ ካርቡ ጥርስ ካንዳንዲቱ ጕድጓድ mበሎ እየገባ ሲሠራ በመቂናጦና በመርገጫ ወደ ላይ ወደ ታች እንዲል እነዚህም እንደዚያ ናቸው የድምጣቸው ስልት ድፋትና ቅናት ተብሎ በኹለት ስም ይጠራል ። የግእዝ የኃምስ የሳብዕ ስልት ቅናት የካዕብ የሣልስ የሳድስ ስልት ድፋት ይባላል በዚሁም ዐቢይና ንኡስ አለበት ። ራብዕ ግን አጣማጅ የሌለው mንጃ ስለ ኾነ የድምጡ ስልት እንዳይራራይ ዜማ ለብቻው ነው በጣም አፍ ያስከፍታል ቃል ያገነታል በሴት አንmጽ ላንድም ለብዙም ለሩቆች ብቻ ዝርዝር ይኾናል ። ግእዝ በጥቂቱ አፍ ያስከፍታል እንደ ራብዕ ቃል አያገነታም ሳድስም የግእዝ ወራሽ ስለ ኾነ እንደ ትንፋሽ ነው ጕህና የለውም ። ካዕብና ሳብዕ እንደ ፉጨት ናቸው አፍን ማጥበብና ማሾል ማሞጥሞጥ ይሰማማቸዋል ። ሣልስ እንደ ሣቅ ጥርስ ያስፈለቅቃል ኃምስ ወደ ጐን አፍ ያስለቅቃል ። የቅጥላቸው ጠባይ ከየት መጣውና ሐተታው በሦስተኛው ፊደል ተጥፋ<ል ።  






























( ፮)

ኵሎን ፊደላተ ግእዝ በበ ሰብዑ ።

መላው የግእዝ ፊደሎች ሰባት ሰባቱ ።


  አ   ኡ    ኢ    ኣ    ኤ    እ   ኦ  
  በ   ቡ    ቢ     ባ    ቤ    ብ   ቦ
 
  ገ   ጉ    ጊ     ጋ    ጌ     ግ   ጎ

  ደ   ዱ   ዲ    ዳ    ዴ    ድ   ዶ

  ሀ   ሁ    ሂ    ሃ     ሄ     ህ   ሆ

  ወ   ዉ    ዊ    ዋ   ዌ    ው  ዎ 

  ዘ    ዙ    ዚ    ዛ    ዜ   ዝ   ዞ

  ሐ   ሑ   ሒ   ሓ   ሔ   ሕ   ሖ

  ኀ    ኁ   ኂ    ኃ    ኄ   ኅ   ኆ

  ጠ    ጡ    ጢ   ጣ   ጤ  ጥ   

ጦ  የ     ዩ     ዪ    ያ    ዬ   ይ   ዮ
 
  ከ    ኩ     ኪ    ካ    ኬ   ክ    ኮ

  ለ    ሉ     ሊ    ላ   ሌ    ል   ሎ


  መ   ሙ   ሚ   ማ   ሜ   ም   ሞ

   ነ    ኑ     ኒ     ና     ኔ   ን    ኖ

   ሠ   ሡ   ሢ    ሣ    ሤ  ሥ    ሦ

   ዐ    ዑ    ዒ     ዓ     ዔ   ዕ    ዖ

   ፈ   ፉ   ፊ     ፋ     ፌ    ፍ   ፎ

   ጸ    ጹ   ጺ    ጻ     ጼ     ጽ    ጾ

   ፀ    ፁ   ፂ    ፃ      ፄ     ፅ     ፆ

   m   ቁ   ቂ   ቃ     ቄ     ቅ    ቆ
 
   ረ    ሩ   ሪ    ራ    ሬ     ር    ሮ

   ሰ    ሱ    ሲ   ሳ    ሴ     ስ    ሶ

   ተ    ቱ    ቲ   ታ   ቴ     ት   ቶ

   ጰ    ጱ     ጲ   ጳ    ጴ    ጵ    ጶ
  
   ፐ    ፑ    ፒ    ፓ   ፔ   ፕ   ፖ




( ፯)

ደ ቃ ል ው ።

ዲቃሎች ።

ከነዚህ ከኻያ ስድስቱ ደግሞ አስmድመን በመዠመሪያው ክፍል እንዳሳየነ መልካቸውንና ድምጣቸውን አካሄዳቸውን ለውጠው ካዕብና ሳብዕ ትተው በሕጹጽነት የሚጣፉ ሕጹጻን ዲቃሎች ያላ;ቸው አራት ፊደሎች አሉ ። ፊደሎቸ%ና ዲቃሎቸ%ም እነዚህ ናቸው ። ገኅከmና ፡ ጐኈኰቈ ።



 ገ)    ጐ    ጕ    ጓ    ÿጌ    ጕ

 ኀ)    ኈ   ኊ   ኋ    ኌ    ኍ

 ከ)     ኰ   ኲ   ኳ    ÿካ+    ኵ  

 m)    ቈ    ቊ   ቋ    ÿቄ    ኵ


ካዕብ መተዋቸው የካዕቡን ቃል ዐምስቱ ኹሉ ስለ ደረሱበት ነው ባምስቱ ኹሉ የካዕብ ድምጥ አለ ይህነንም የቅጥላቸው መንታነት ያስረዳል ። ሳብዕ መተዋቸውም የሳብዑን ቃል ግእዛቸው ስለ ደረበው ነው በግእዛቸው ላይ በያንዳንዱ ኹሉ የካዕብና የሳብዕ ድምጥ አለ ይህነንም የቅጥሉ mለበትነት እንደነሆሎፎ እንደነሮቆቶ መኾኑ ያስረዳል ። ያምስቱ ኹሉ ቅጥላቸው መንታና mለበት መኾኑ የድምጣቸውን ቱሳሔና ኁሠት ቅልቅልነት ያሳያል ። ከዚህ የmረውን ሐተታ በሦስተኛው ፊደል ተመልከት ቦታው ከዚያ ስለ ኾነ በሰፊው ተጥፋ<ል ።

ዳግመኛም በጓኋኳቋ አምሳል ካሥራ ኹለቱ የግእዝ ፊደሎች (በደዘጠለመነፈጸረሰተ) ከየራብዓቸው የተዴmሉ ዐሥራ ኹለት ራብዖች ብቻ ይገኛሉ ። ከነዚያውም አራቱ እንደነ
ዚህ ለግእዝም ላማርኛም ቃል ይስማማሉ ። ስምንቱ ግን ዐማርኞች ናቸው ካማርኛውም ፊደሎች ከሰባቱ ራብዕ የተዴmሉ ሰባት ራብዖች አሉና ኹሉም ዐሥራ ዘጠኝ ኹነው ባሥረኛው ክፍል ከናገባባቸው ተጥፈዋል ።


























( ፰)

በበ አሐዱ ወበበ ክልኤቱ ።

                                 mንጃና ቅንጁ እንደ መዠመሪያው ።


  
 አ  ፡  ኡኢ  ፡  ኣኤ  ፡  እኦ  ።

  በ   ፡  ቡቢ  ፡   ባቤ  ፡  ብቦ ።

  ገ   ፡  ጉጊ   ፡   ጋጌ  ፡   ግጎ ።
 
  ጐ  ፡   ጒጓ  ፡   ÿጌጕ  ፡   -- ።

  ደ  ፡   ዱዲ  ፡  ዳዴ   ፡  ድዶ ።
 
  ሀ   ፡   ሁሂ  ፡   ሃሄ   ፡   ህሆ ።

  ወ  ፡   ዉዊ  ፡  ዋዌ   ፡  ውዎ ።
 
  ዘ   ፡   ዙዚ  ፡  ዛዜ   ፡   ዝዞ  ።

  ሐ  ፡   ሑሒ ፡ ሓሔ  ፡  ሕሖ ።

   ኀ  ፡   ኁኂ  ፡ ኃኄ   ፡ ኅኆ ።

   ኈ  ፡  ኍኋ  ፡ ኌኍ  ፡  --  ።
 
   ጠ   ፡ ጡጢ  ፡ ጣጤ  ፡ ጥጦ  ።

   የ   ፡  ዩዪ   ፡ ያዬ    ፡  ይዮ  ።

   ከ   ፡  ኩኪ  ፡ ካኬ    ፡   ክኮ ።

   ኰ  ፡  ኲኳ  ፡ ÿካ+ኵ   ፡   --  ።





     

ለ   ፡   ሉሊ  ፡ ላሌ  ፡ ልሎ  ።

መ  ፡   ሙሚ ፡ ማሜ ፡ ምሞ ።

 ነ   ፡   ኑኒ    ፡ ናኔ   ፡ ንኖ ።

ሠ  ፡  ሡሢ  ፡ ሣሤ  ፡ ሥሦ ።

ዐ   ፡  ዑዒ   ፡ ዓዔ   ፡ ዕዖ   ።

ፈ  ፡  ፉፊ   ፡ ፋፌ  ፡ ፍፎ  ።

ጸ  ፡  ጹጺ   ፡  ጻጼ   ፡ ጽጾ  ።

ፀ  ፡  ፁፂ    ፡   ፃፄ   ፡ ፅፆ  ።

m ፡  ቁቂ   ፡   ቃቄ  ፡ ቅቆ  ።

ቈ ፡  ቊቋ  ፡   ቈቍ ፡ --   ።

ረ  ፡ ሩሪ    ፡   ራሬ  ፡ ርሮ  ።

ሰ  ፡ ሱሲ   ፡    ሳሴ  ፡ ስሶ  ።

ተ ፡  ቱቲ  ፡    ታቴ ፡ ትቶ ።

ጰ ፡   ጱጲ  ፡    ጳጴ ፡  ጵጶ ።

ፐ ፡   ፑፒ  ፡   ፓፔ ፡ ፕፖ ።




  (፱)


ያማርኛ ፊደል ከነጓዙ ።

» ዐማርኛ ማለት ያማራ ቋንቋ ዐማራም ማለት (ዐም ሐራ) ነጻ ሕዝብ ጨዋ ሕዝብ ነጻነት ያለው ባላባት ጥሩ የሰው ልጅ ማለት ነው ። ግዑዝ አግዓዚ ከማለት ጋራ ይስማማል ዐም የዕብራኒ የሶርያኒ ሐራ የኹሉ ነው ። አንዳንድ ታሪክ ዐምሐራ ማለት ሕምያር ሖሜር ከማለት መጥቷል ይላል ። ሕምያር ከየመን ፈልሶ ወዳፍሪቃ መሬት የመጣ ሴማዊ ሕዝብ ነው ሖሜርም የጡብና የሸክላ ጭቃ ነው የኹለቱም ፍች mይሕ mይሓዊ ማለት ነው ኀምራዊ እንደ ማለት ። ሌላም አፈታት ይኖረዋል ። አማራ ተብሎ በአልፍ ሲጣፍ ግን ውብ ዕውቅ ዐዋቂ ባለአዕምሮ ያሰኛል » ። ምሉ ዐማርኛ ያላቸው ፊደሎች ሰባት ብቻ ናቸው ለmሩት ፊደሎች ከራብዓቸው በmር ያማርኛ ቅጥል የላቸውም ። ሰባት ያልናቸውም አስmድመን በኹለተኛው ክፍል የጣፍናቸው ደዘጠ (ጸፀ) ከነሰተ ናቸው ።



ሰባት ፡ ሰባቱ

ጀ  ጁ  ጂ  ጃ ጄ  ጅ  ጆ

ዠ  ዠ%  ዠ*  ዣ  ዠ ዥ ዦ

ጨ ጩ  ጪ ጫ  ጬ ጭ ጮ
 
¤  ኹ   ኺ  ኻ  ኼ  ኽ  ኾ
 
ኘ  ኘ%   ኘ*   ኛ  ኘ,   ኝ  ኞ

ሸ   ሹ   ሺ  ሻ   ሼ   ሽ  ሾ

ቸ  ቸ%   ቸ*   ቻ  ቸ,   ች  ቾ

mንጃና ቅንጁ ።

ጀ  ፡ ጁጂ  ፡ ጃጄ  ፡ ጅጆ ።

ዠ ፡ ዠ%ዠ* ፡ ዣዠ, ፡ ዥዦ።

ጨ ፡ ጩጪ፡ ጫጨ፡ ጭጮ።

¤  ፡ ኹኺ ፡ ኻኼ  ፡ ኽኾ ።

ኘ  ፡ ኘ%ኘ*  ፡ ኛኘ,  ፡ ኝኞ ።

ሸ  ፡ ሹሺ  ፡ ሻሼ   ፡ ሽሾ ።

ቸ  ፡ ቸ%ቸ*  ፡ ቻቸ,  ፡ ችቾ ።



ጨ ፡ የወጣ ከጠና ከጸ(ፀ) ነው ከጠ ብቻ አይዶለም በግእዝ ጸ- ፀ የሚባለው ባማርኛ ጠና ጨ ይኾናል ። (ማስረጃ) ጾመ ፡ ጦመ ። ጸልአ ፡ ጠላ ። ጸልመ ፡ ጨለመ ። ጸፈነ ፡ ጨፈነ ። ፀመረ ፡ ጨመረ ። ፀበጠ ፡ ጨበጠ የመሰለው ኹሉ ።
 
የዠና፡ የጨ፡ የ¤፡ አጣጣፍ ።

የዠ አጣጣፍ ጥንቱ እንደዚህ ነበረ ዣ<ዠ% ዛሬም በባላገር እንዲሁ ይጣፋል ፈረንጆችም በዥ ፈንታ ይህን ዣ< እየጠፉ አለመልኩና አለስሙ ሳድስ ይሉታል ።ዐይናሞችና ልባሞች ግን ቅጥሉ በላይ በታች ሲኾን ሣልሱ ኃምሱ አይለይምና በላይ ብቻ ይኹን ብለው የታችኛውን አስmርተውታል። በዠ ፈንታ ጀን ጅብ ጆሮ ቈንጆ ጀግና ጀመረ እያሉ መጣፍ አይገባም በጀ ፈንታ ደግሞ ዠን ልዥ ውላዥ ቅናዥ ፍናዥ እያሉ የሚጥፉ አሉ ። የጨም አጣጣፍ ቅጥሉ በኹለት እግሮቸ% ብቻ እንጂ በሦስተኛ እግሩ እንዳባቱ ነው ከካዕብና ከሣልስ ከኃምስ ምልክት በmር ሌላ ቅጥል አይገባበትም ።በሦስተኛው እግሩ መmጠልና ኃምሱን ጬ ማለት የተሳሳተ ነው የቅጥሉ ዦሮ ወይም mለበት እንደ ጐኈኰቈ ግእዝ ወይም እንደ ሎ ሳብዕ ቢያሰኘው እንጂ ኃምስ አያሰኘውም ። የ¤ም አጣጣፍ በጐንደሮች ዐዋጅ ከካዕብ እስከ ሳብዕ ኹኺ -ኾ የሀ(ሐኀ) ቤት ነውና ለከ ከግእዙ በmር ምሉ ዐማርኛ የለውም ይባላል ስሙንም mንጃ እንደ ማለት ድሆ (ኾ) ይሉታል ። ዐዋጁም ስሙም እምኀበ አልቦ የመጣና ባለማስተዋል የወጣ ነው የጸሐፍቱ ልብ ያማርኛን ጠባይ መንገዱንና አካሄዱን መሣሪያ እንደሌለው እንደ ተርታ ሐኪም አጥብቆ አጥልቆ አልመረመረውም ። ማስረጃውን ኋላ በቦታው እናመጣዋለን (ገጽ ፡ ፲፮) ።

(፲)

በጓኋኳቋ አንጻር ከግእዙም ካማርኛውም የሚገኘ% አንዳንድ ዲቃሎች ራብዖች ብቻ ።

ከግእዙ ።

ባ   ዳ    ዛ    ጣ    ላ    ማ   ና    ፋ    ጻፃ   ራ    ሳ    ታ ።

ባ;   ደ;   ዛ;    ጧ   ላ;    ሟ  ኗ     ፋ<    ጻ;   ሯ    ሷ    ቷ ።


ካማርኛው ።

ጃ    ዣ    ጫ    ኻ     ኛ    ሻ    ቻ ።

ጃ    ዣ<    ጯ   ኻ;     ኟ    ሿ    ቿ ።


እነዚህም በሩቅ ሴት ዝርዝርና በስም በግብር በነገር ኹሉ ይገባሉ ።



     (ስም)                     (ዝርዝር)                (ግብር)፡

   ልብ ፡        --            ልባ;  ፡          --       ዐስባ;ል ።
   ሆድ ፡        --            ሆደ; ፡          --       ወደ;ል  ።
   ወዝ ፡         --            ወዛ; ፡          --       ተነብዛ;ል ።
   ወጥ ፡         --            ወጧ ፡         --       ጣፍጧል ።
   ባል ፡         --            ባላ;  ፡         --        ታድላ;ል ።
   ስም ፡         --            ስሟ ፡         --        ተሰይሟል ።
   ጐን ፡         --            ጐኗ ፡          --        ተጠግኗል ።
   አፍ ፡         --            አፋ< ፡          --        ለፍልፋ<ል ።
   ገጽ ፡          --            ገጻ; ፡          --        ደንግጻ;(ፃ)ል ።
   ወር ፡         --             ወሯ ፡        --         ተዠምሯል ።
   ራስ ፡         --             ራሷ ፡        --         ርሷል  ።
   ፊት ፡        --              ፊቷ ፡        --         በርቷል ። 

   ወዳጅ        --             ወዳጀ;ን       --         ይዋጀ;ል ።
   ዐጋዥ        --             ዐጋዣ<ን       --         ይቤዣ<ል ።
   አገጭ        --             አገጯን       --         ይገጯል ።
   አኳኻ;ን      --             አኳኻ;ኗ       --         ትኻ;ናም ።
   ዐዳኝ         --             ዐዳኟን         --         ይዳኟል  ።
   ከሳሽ         --             ከሳሿን        --         ይሸሿል  ።
   ዐማች        --              ዐማቿን      --         ያስመቿል  ።


የሯና የሯ አጣጣፍ ።
ርያ ሪያ በማለት ፈንታ ሯ ወይም ሯ ፡ (መኵሯ ፡ ሯ ፡ መዠመሯ ፡ ሯ ) ማለት መልኩም ድምጡም የተሳሳተ ነው ለረ ከራብዑ በmር ምሉ ያማርኛ ቅጥይ የለውም አለመኖሩም ከባ; እስከ ቷ ባሉት ባሥራንድ ወንድሞቸ% ይታወቃል ራብዑም ሯ በዝርዝር ሲጣፍ ሩዋ ያሰኛል እንጂ ርያ አያሰኝም ። ስላልተለመደ ነው እንጂ ሟና፡ ሣ<፡ ጻ;ና፡ ሯ፡ እንደነጓ ከግእዝ ቃላት ሊገቡ ይቻላል ። (ምሳሌ ተሟቅሐ፡ አስተሟቅሐ ምሣ<ዕ ፡ መሣ<ዕት፡ ምጻ;ት ፡ ምሯጽ ፡ ስሯጽ፡የመሰለው ኹሉ ። ከባ; እስከ ቷ ያሉ ዐሥራ ኹለቱ ራብዖች ፊደልነታቸው እንደ ጓኋኳቋ ለግእዝና ላማርኛ ለኹለቱም ሲኾን ከነዚህ ካራቱ (ሟሣ<ጻ;ሯ) በmር ለስምንቱ ግእዛዊ ቃልአይገኝምና ቢገኝም ጥቂት ስለ ኾነ ወዳማርኛ ተቈጥረዋል ።

ላማርኛ ቋንቋ ለፊደሉና ለቃሉ አባቱና እናቱ ሰፌዱ ወንፊቱ ግእዝ ስለ ኾነ ትምርቱ ብቻውን ሊነገር አይገባም ቢነገርም ጥፈቱና ቋንቋው አይጠራም ጸያፉ አይከተትም ትምርቱና ስልቱ ፍጹም ዐልጫ ይኾናል ።

ያማርኛም ስልት እንደ ሕዝቡ አራት ክፍል ነው አንደኛው የቤተክህነት ኹለተኛው የቤተ መንግሥት ሦስተኛው የነጋዴ አራተኛው የባላገር ። የቤተ ክህነት ዐማርኛ በሰዋሰው ተመሥርቶ ባገባብ የታነጠ በትርጓሜ የተmረጠ በግእዝ አበባ የተጌጠ ነው ከግእዝ በmር ሌላ ባዕድ ቋንቋ አይገባበትም። የቤተ መንግሥት ዐማርኛ የግእዝ ትምርት ስላለበትና ሠራተኞቸ% የካህናት ወገን ስለ ኾኑ እጅግ ስብቅል ነው ቃላትን ኹሉ እግዜር እንደ ማለት በማሳጠርና በማሳመር በማከናወን ይነገራል ። ዛሬ ግን አንዱን ሰው ጌቶች በማለት ጸያፍ ገብቶበታል ያንቱታ ቃል ካንmጽ በmር አካል አያበዛም ይህም ጌታ በሉ ጠጡ ጌታ መጡ ሄዱ ማለቱን ጌቶች አለማሰኘቱን ያሳያል ። አንዱን ሰውዬ ጌቶች ካሉት በዚሁ አንጻር ንጉሦች ራሶች ደጃዝማቾች ሊሉት ይገባል ። የነጋዶችና የmራጮች የመዝገብ ጣፎች ዐማርኛ ግን እንደ ንፍሮና እንደ ልመና እኽል ቅይጥ ውጥንቅጥ ነው ሥራቸውና መሣሪያቸው ከውጭ አገር ጋራ ስለ ኾነ በሸmጡና በንግዱ ዕቃ መጠን በየጊዜው ሌላ ባዕድ ቋንቋ እየጨመረ ሳይቸግረውም እየተበደረ ያነኑም እያዘናጐለ ብርዑን ብዕር እያለ በድብልቅልቅነት ሲጣፍና ሲነገር ይኖራል ዛሬ እንደምናየው እንደምንሰማው ኹሉ ። የባላገሮች ዐማርኛ ሥረ ወጥ ነው ጥፈትና ትምርት ስላጣ መታደስ መለወጥ መሰብmል መሻሻል የለውም በዚያው በዱሮው በጥንተ ተፈጥሮው ይነገራል ። ዐማርኛም ምንም እንደ ገብስ ስሙና ጣዕሙ አንድ ቢኾን የሕዝቡ ክፍል አራት ጾታ ስለ ኾነ እንዲህ ባራት ስልት ይከፈላል ይህም ያነኑ አንዱን ገብስ በሶ ጥረሾ ብቅል ዐሻሮ ወይም እንmት ገንፎ ጥሕኒ ጥሕሎ እንደ ማለት ነው ። ይህ አራቱ ደግሞ ታጥፎ ተደርቦ ከተምኛ ባላገርኛ ይባላል ይ¤ውም መልካም መናኛ እንደ ማለት ነው ።
(ማስረጃ) ዐማርኛና ትግሬ ትግሪኛ ካባታቸው ከግእዝ ጕያ ሳይወጡ ጀሸ¤ በማለት ከዐረብና ከዕብራይስጥ ዠኘቸ በማለት ከሮማይስጥና ከልጆቸ% ይሰማማሉ ጨ ፡ በማለት ግን ከማንም ከማን የማይገጥሙ ብቸኞች ናቸው ። ሸን ከጥንታዊ ግእዝ ወርሰውታል ። ጀ የዐረቦች ገ ፡ ነው ያማርኛም ፊደል በጀ ምክንያት ዐረቢ ይባላል ዐረብ ገ ፡ ሲል ጂም ጀመል ይላልባማርኛም ገና ጀ ፡ ይወራረሳሉ እንጌ(ጄ)ራ ፡ ግራ ነገረ ፡ ግ፡ ጊ ፡ (ጅ ጂ) ራፍ ገረፈ ። አረገ (ጀ) ። ¤ የሚባለውም በዐረብና በጥንታዊ ግእዝ ኀርም ኀ ነው እንጂ ካፍ አይዶለም ኄ(ኼ)ር በማለት ፈንታ እል¤ይር እንዲል (ማር ይሥ ፡ መቅድም) ። ከን፡ ¤ ፡ ማለት የዕብራይስጥና ያማርኛ የትግሪኛም ነው ። የኀና የ¤ ድምጥ ምንም አንድ ቢኾን ምስጢራቸው እንደ መልካቸው ልዩ ነው ከ ፡ በግእዝ ላራቱ ሰራዊት ለቅርቦች ብቻ ዝርዝር ምእላድ እንዲኾን ¤ ደግሞ ባማርኛ እንደዚሁ ነው ላንዲቱ ሴት ብቻ ኪ ተለውጦ ሽ ይኾናል (ዖmከ ፡ ኪ ፡ ክሙ ክን) ዐወm¤ ፡ mሽ ፡ ቃችኹ ፡ (አቡከ ፡ ኪ( አባትኽ ፡ ትሽ ፡ ባይዘረዝርም የግእዙን አሠር ተከትሎ (ክልኤት ኵሉ እክል) ኹለት ፡ ዅ፡ ኹሉ እኽል ። (ኮነ ይከውን ይኩን ከዊን ክዋኔ)ኾነ ፡ ይኾናል ፡ ይኹን መኾን አኳኻ;ን ። (ዝ ፡ ዝኬ) ይህ ይ¤ እያሰኘ በዚያው በገንዘቡ በ¤ይጣፋል ። ¤ን ለሀሐኀ ፡ ለውጦ አባትህ አወmህ ሆነ ሁነታ ሑለት ሁሉ እህል እያሉ መጣፍልማድና ልብ ወለድ ነው እንጂ የቋንቋው መንገድ አይዶለም ነበረ፡ ደነባ፡ ገነባ፡ ብሎ ወምበር፡ ደምብ፡ ግምብ፡ እምቢ፡ አምባ፡ ሳምባ፡ ላምባ፡ ግምባር፡ ማለት ፍጹም ስሕተት ነው ነን ፡ በ፡ ሲከተለው ወትሮ እንዲህ ያሳስታል ። ሌላ ፊደል ሲከተለው ግን ስንት፡ አንድ፡ አንተ፡ ቸ*ዐንገት፡ አንደበት ፡ አንጋፋ እያለ እንደ ፈረንሳዊ ኤን ፡ ሳይነካና ሳይጐረድ ጨርሶም ሳይዋጥ እያለ እንደሌለ ኹኖ ይነገራል ። አና ፡ ሀም ፡ ሲወራረሱ አልፍ ፡ አ ፡ ሆይ ሀን ፡ ብቻ ዐይን ዐ ፡ ሐውትንና ኀርምን ኹለቱን ይወርሳል ። ይህም ሀለወ፡ አለ። ሆከ፡ አወከ ። ሀገር ፡ አገ፡ ሐከመ፡ ሐገመ ። ዐከመ፡ ዐገመ። ሐረረ ፡ ዐረረ ። ኀብረ፡ ዐበረ ። ኀደረ ፡ ዐደረ ። ኅጥአ፡ ዐጣእያለ ሌላውን ኹሉ ያሳያል ። የቋንቋና የጥፈት ትምርት ፍሬውና ጣዕሙ የፊደል አገባብ ማወቅ ነው አጣጣሉን ብቻ ማሳመርና ማከናወን አያስመሰግንም ። ባለሕጉን ቋንቋ ዘእንበለ ሕግ እየጣፉ ማንበብ ምንም ለጣፊው ሕጉ ቢኾን በሕግ ዐዋቆች ዘንድ መነmፉና ማስነmፉ አይmርም በግድ ሕገ ወጥ ያሰኛል ። የቋንቋችንም ሕግ ሴማዊ እንደ ኾነ ዓለም ኹሉ ዐውቆታል። ይህነንም ቃል የውጭ አገር ቋንቋ ያዩ ሰዎች ይልቁንም ወጣቶችና ብር ነmሎች ቶሎ ይረዱት ይመስለኛል ። ሸ ፡ የሚባለውም ንጉሡ ሠ ፡ እንጂ ሳቱ ፡ ሰ ፡ አልነበረም ሠውት ፡ ሠና ፡ ሳት ፡ ሰ ፡ በቦታውና በድምጥ ተዛውረው ተፋልሰው አለቦታቸው ተጥፈዋል። መፋለሳቸውም በዚህ ይታወቃል ነጋሢ፡ ነጋሽ፡ ሢመት ፡ ሹመት ፡ ሦክ ፡ ሾኽ ፡ የመሰለው ኹሉ ። በጽርእ ቋንቋ ሸ ፡ የሚሉ ፊደል ሸ የሚያሰኝ ቃል ስለሌለ አባ ሰላማ መጻሕፍትን ከጽርእ ወደ ግእዝ ሲመልስ ሸን ያን ጊዜ አውጥቶት ከዚያ ወዲህ በግእዝ ቃላት ውስጥ መጣፉና መነገሩ mርቷል ብርቱ የነበረው የዐና የሐም ድምጥ የደከመና የሰለተ ጥንቃቄውና ልዩነቱ mርቶ እንደ አና እንደ ሀ ፡ የኾነ ከዚያ ወዲህ ነው በትግሬና በትግሪኛ ግን እንደዚያው እንደ ጥንት ድምጡ ይነገራል ።

»ከትግሪኛ ይልቅ ትግሬ ጥሩ ቋንቋ ነው ለግእዝ በጣም ይmርባል ። ሕዝቡ ብቻውን ነዋሪ ስለ ኾነ በውስጡ ከሴም ቋንቋ በmር ሌላ ጭማሪ የለበትም ግእዝን መደብ አድርጎ ከዐረብና ከዕብራይስጥ ከሱርስት ጋራ ይስማማል ። በግእዝ መጻሕፍት የሌሉ ብዙ ቃላት ይገኘ%በታል ካማርኛም ጋራ የሚገጥም ብዙ ቃል አለበት ። ትግሪኛ ግን ባማርኛና በትግሬ መካከል የቆመ ማእከአዊ ነው ፊደሉም ከትግሬና ከግእዝ ይልቅ ወዳማርኛ ያደላል ። የንባቡ መልክ ተኵሮና አጣጥሞ ሲያዩት ሲሰሙት የተበላሸ ግእዝና ያልተከናወነ ዐማርኛ መስሎ ይታያል ግእዝ የማያውቅ ዐማራ ጣዕሙን ሊmምሰው አይችልም አነጋገሩ እጅግ ያስቸግራል» ።
ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያሉ ቅጥሎችና ምኖችና የምን ምሳሌዎች እንደ ኾኑ የግእዝና ያማርኛም ጠባይ ዐመሉ ዋየሉ እንዴት እንደ ኾነ በሠላሳኛው ክፍል በሦስተኛው ፊደል በመቅድሙ ውስጥ ተመልከት ።

( ፲፩)
 


     ፍኖት ፊደል ካልእ ኅዉሠ ዘርዕ ወቱሱሐ መልክእ፡
በበ ፡ ስብዕ ፡ ዘያነቅሆሙ ለውሉድ ፡ እምንዋመ ፡ እበድ፡ እስመ ስምዑ ፡ ለአቡጊዳ ፡ እሙን መጥበቤ ፡ ሕፃናት ፡ አብዳን ፡ በከመ ፡ ጽሑፍ። ወሑረቱኒ ፡ ስያፍ ፡ አምሳለ ፡ፍርዝ ፡ 
(ሰንጠረዥኛ) ።










ኹለተኛ የፊደል መንገድ በስያፍ አካሄድ ።

አ   ቡ   ጊ   ዳ   ሄ   ው   ዞ       ነ   ሡ   ዒ   ፋ   ጼ   ቅ  ሮ   

          በ   ጉ    ዲ   ሃ  ዌ   ዝ   ሖ       ሠ   ዑ   ፊ   ጻ    ቄ   ር   ሶ
 
          ገ   ዱ   ሂ    ዋ  ዜ   ሕ   ጦ       ዐ   ፉ   ጺ   ቃ    ሬ   ስ   ቶ

          ደ   ሁ   ዊ   ዛ   ሔ  ጥ   ዮ        ፈ  ጹ   ቂ   ራ    ሴ    ት   ኆ

           ሀ   ዉ   ዚ   ሓ  ጤ  ይ   ኮ        ጸ   ቁ   ሪ   ሳ    ቴ    ኅ    ዖ

           ወ   ዙ   ሒ   ጣ  ዬ   ክ  ሎ       m  ሩ   ሲ   ታ   ኄ    ፅ     ጶ 

 ዘ   ሑ   ጢ   ያ  ኬ   ል  ሞ       ረ  ሱ   ቲ   ኃ    ፄ    ጵ   ፖ

           ሐ  ጡ   ዪ    ካ  ሌ   ም   ኖ      ሰ  ቱ    ኂ   ፃ    ጴ    ፕ    ኦ

    ጠ   ዩ   ኪ    ላ   ሜ  ን   ሦ      ተ   ኁ    ፂ   ጳ    ፔ   እ    ቦ 

   የ    ኩ   ሊ    ማ   ኔ   ሥ   ዖ     ኀ    ፁ    ጲ  ፓ   ኤ   ብ    ጎ

    ከ    ሉ    ሚ   ና    ሤ  ዕ  ፎ       ፀ    ጱ   ፒ   ኣ   ቤ   ግ   ዶ

            ለ    ሙ   ኒ     ሣ    ዔ  ፍ  ጾ      ጰ    ፑ    ኢ  ባ    ጌ    ድ  ሆ              
    መ    ኑ    ሢ    ዓ    ፌ   ጽ  ቆ      ፐ   ኡ    ቢ   ጋ   ዴ   ህ  ዎ









    




( ፲፪ )

በ፡ ሠለስቱ ወበበ ፡ አሐዱ ።

የሦስትና ያንድ ፊደል ንባብ እንደርሻ አካሄድ ።

አቡጊ     ፡    ዳ    ፡   ሄውዞ    ።          ነሡዒ   ፡ ፋ  ፡ ጸቅሮ    ።

በጉዲ     ፡     ሃ    ፡   ዌዝሖ   ።          ሠዑፊ   ፡ ጻ   ፡ ቄርሶ   ።

ገዱሂ     ፡     ዋ    ፡   ዜሕጦ   ።         ዐፉጺ    ፡ ቃ  ፡ ሬስቶ    ።

ደሁዊ    ፡     ዛ    ፡    ሔጥዮ  ።          ፈጹቂ   ፡ ራ  ፡ ሴትኆ  ።

ሀውዚ    ፡     ሓ   ፡    ጤይኮ  ።          ጸቁሪ    ፡ ሳ  ፡ ቴኅፆ    ።

ወዙሒ   ፡     ጣ   ፡    ዬክሎ   ።          mሩሲ   ፡ ታ ፡  ኄፅጶ   ።

ዘሑጢ   ፡     ካ   ፡    ኬልሞ   ።          ረሱቲ   ፡ ኃ  ፡  ፄጵፖ  ።

ሐጡዪ   ፡     ካ   ፡    ሌምኖ   ።          ሰቱኂ   ፡ ፃ  ፡  ጴፕኦ  ።

ጠዩኪ    ፡     ላ   ፡    ሜንሦ   ።          ተኁፂ   ፡ ጳ  ፡  ፔእቦ   ።

የኩሊ     ፡     ማ  ፡     ኔሥዖ    ።         ኀፁጲ   ፡ ፓ ፡  ኤብጎ  ።

ከሉሚ    ፡     ና   ፡     ሤዕፎ   ።          ፀጱፒ   ፡ ኣ ፡  ቤግዶ  ።

ለሙኒ    ፡      ሣ   ፡    ዔፍጾ    ።         ጰፑኢ   ፡ ባ ፡  ጌድሆ  ።

መኑሢ    ፡     ዓ    ፡    ፌጽቆ   ።          ፐኡቢ  ፡ ጋ  ፡  ዴህዎ  ።

     ግእዝ ፡ ካዕብ ሣልስ ፡ ራብዕ ፡ ኃምስ ፡ ሳድስ ፡ ሳብዕ፡ ሳምን፡ ታስዕ ፡ ዓሥር፡ ዓሥራዊ ፡ ዓሥራይ ። ዐሥረኛ ።







( ፲፫ )


ስመ ፊደል ወትርጓሜሁ - የፊደል ስም ከነትርጓሜው ።

አ   ፡  አልፍ  ፤ mንድ የmንድ ከብት  (አብ) ።
በ   ፡  ቤት    ፤ በቁሙ ቤት (ባዕል) ።
ገ   ፡  ገምል  ፤  ግመል ገመል (ግሩም) ።
ደ  ፡   ድ(ን)ልት ፤ መዝጊያ (ዘላለም) (ድልው) ።
ሀ   ፡  ሆይ(ሀውይ) ፤ ኗሪ ኻ;ኝ (ህልው) ።
ወ  ፡   ዋዌ(ዋው)  ፤ ወገል ዘለበት (ዋሕድ) ።
ዘ  ፡   ዛይ(ዛይን)  ፤ ጌጥ ሽልማት (ዝኩር) ።
ሐ  ፡  ሐው(ይ)ት  ፤ ሕያው ሕይወት ።
ኀ  ፡   ኀርም  ፤ ልዩ ብቸኛ (ኄር) ።
ጠ  ፡  ጠይት  ፤ ሠናይት ሥን (ጠቢብ) ።
የ   ፡  የማን mኝ እጅ ።
ከ   ፡ ካፍ ፤ ውስጥ እጅና እግር (ከሃሊ) ።
ለ   ፡ ላዊ ፤ ላውይ ጠማማ ጥምጥም (ልዑል) ።
መ  ፡ ማይ ፤ ሜም ውሃ ፈሳሽ (ምዑዝ) ።
ነ   ፡  ነሐስ ፤ ናስ ሽቦ እባብ (ንጉሥ) ።
ሠ  ፡  ሠውት ፤ ሠዊት ሰብል (ሠዓሊ) ።
ዐ   ፡  ዐይን  ፤ በቁሙ ምንጭ (ዐቢይ) ።
ፈ  ፡  ፈፍ ፤ (ፌ) አፍ ፡ አፋፍ ፈፋ (ፍቁር) ።
ጸ  ፡  ጸደይ የዘር ወራት (ጻድቅ) ።
ፀ  ፡  ፀጰ (ፀጳ) ፀሓያዊ እሳታዊ) ።
m  ፡ ቆፍ ዝንጀሮ (ቅዱስ) ።
ረ  ፡ ርእስ፤ ራስ፡ ርስ፡ቅል ።
ሰ  ፡ ሳት (ሰዓት) ክረምት (በቁሙ) (ስቡሕ) ።
ተ  ፡ ታው(ታዊ) ፤ ትእምርተ መስmል (ትጉህ) ።
ጰ  ፡ ጰይት (ጴት) በይት (ቤት) በ ።
ፐ  ፡ ፒ ፡ (ፔ) ፤ ፈ፡ (ፌ) ፈ ።


(  ፲፬ )

ኈልቈ ፊደላት ወጸዋትዊሆን ምስለ ክፍላቲሆን እስከ ታው እም አልፍ ዘይትገሰስ ወዘይትለከፍ በኀምስቱ ሕዋሳተ አፍ እስመ ቦ እምኔሆን mጣን ወገዛፍ ።

የፊደላት ኹሉ ቍጥራቸውና ስልታቸው ከነክፍላቸው ።

     መላው የግእዝ ፊደላት በየራሳቸው ነጥሎ ተርትሮ በትኖ ዘርዝሮ ሲቈጥሯቸው (ከወ-  ፳፮ ) ኻያ ስድስት ዘር ይኾናሉ ኀን ከሐ ፀን ከጸ ጰን ከበ ፐን ከፈ ደርቦ በአሌፋት መንገድ በሥነ ፍጥረት ፍቅድ ሲቈጥሯቸው ግን መደበኞቸ%ና ዋነኞቸ% ከአልፍ እስከ ታው (ከበ -  ፳፪ ) ኻያ ኹለት ብቻ ይኾናሉ ። »በሀ የሚነገር ሴማዊ ቃል እጅግ አለልክ ስለ በዛ የሀ ፡ ድምጥና መልክ ፫ ዐይነት ኹኖ ፪ቱ መደብ ፫ ኛው ድርብ ይባላል  ፫ኛ ፡ ኀ ፡ በግእዝ እንዳለ በዐረብም አለ በዕብራይስጥም የካፍ ድርብ ኹኖ ይነገራል ካፍ ነቍጣ ሲኾንበት ከ ፡ ሲmርበት ¤ ፡ ይባላል ። ፐ ፡ ደግሞ እንደዚሁ ከፈ ተደርቦ ይነገራል ። ፪ኛ ፀም በዐረብና በዕብራይስጥ አለ » እሊህም ኻያ ኹለቱ ፊደላት አራቱ ድርቦች (ኀፀጰፐ) ሳይmሩ ከግእዛቸው እስከ ሳብዓቸው እንደ ክራር እንደ በገና አውታር ተሰድረው እየብቻቸው ተይዘው ሲነዘሩና ሲቃኘ% ድምጥ የሚሰጡ ስለ ኾኑ የድምጣቸውን ስልት ልዩ ልዩነቱን ለማስታወቅ እንዳምስት ጣት ባምስት ጾታ ተከፍለው ባምስቱ ሕዋሳተ አፍ በጕረሮና በትናጋ በምላስና በከንፈር በጥርስ ይነገራሉ ።


ጾታቸውና ክፍላቸውም ከዚህ mጥሎ እንደ ተጣፈው ነው ።

፩  ፤ በጕረሮ የሚነገሩ                  ፭  ፤ --  አ ፡ ዐ ፡ ሀ ፡ ሐ ፡ ኀ ።
፪  ፤ በትናጋ የሚነገሩ                  ፬   ፤ --  ገ ፡ የ ፡ ከ ፡ m ።
፫  ፤ በምላስ የሚነገሩ                  ፭   ፤ --  ደ ፡ ጠ ፡ ለ ፡ ነ ፡ ተ ።
፬  ፤ በከንፈር የሚነገሩ                 ፮   ፤ --  በ ፡ ወ ፡ መ ፡ ፈ ፡ ጰ ፡ ፐ ።
፭  ፤ በጥርስ የሚነገሩ                  ፮   ፤ -- ዘ ፡ ሠ ፡ ሰ ፡ ጸ ፡ ፀ ፡ ረ ።



( ፲፭ )

መቅድመ አኃዝ -- የአኃዝ መቅድምና መግቢያ ።

ፊደላችንና የፊደል ቍጥራችን በሀለሐ አካሄድ ተፋልሶ ከላይ እስከ ታች መሳሳቱን ከጥቂት ሰዎች በmር ኹሉ ሳያውmው ይኖር ነበር ። የፊደሉም ቍጥር በዚያው በስሕተቱ ከሀ ፡ እስከ ፐ ፰፻ ብቻ ነበረ ዛሬ ግን ባቡጊዳ አካሄድ ፫ ፊደላት ኈቈእ ተጨምረውለት ( ፼ ) እልፍ መልቷል እስከ እልፍም በፊደል መቍጠር የጥንት ልማድ ነው እንጂ ያኹን ልብ ወለድ አይዶለም የሴም ፊደል ኹሉ እንደዚህ ነው በፊደል እስከ እልፍ ይቈጥራል ። ኈ ፡ ስለ mለበቱ የ፱፻ አኃዝ መኾኑ ኀርም ኀ ፡ የሐ ፡ ተወራጅ ነውና በተራ ቍጥር ዘጠነኛነት ስላለው ነው ። ቈም ስለ mለበቱ ያ፲፻ አኃዝ መባሉ ቆፍ ፻ ነውና የርሱን ያባቱን አሠር ተከትሎ ነው ። እ ደግሞ እልፍ መባሉ በራሱ ላይ ስለ ተmዳጃት ስላንዲቱ ቅንጣት ነቍጣ ነው የአልፍ አ ፡ ጠባይ በዕብራይስጥም እንደዚህ ነው ብቻውን አሐዱ ይባል የነበረው በራሱ ላይ ነቍጣ ሲኾንበት አንድ እልፍ ይባላል ። ዕብራውያን ግን እልፍ የሚሉት እንዳረቦች ዐሥሩን መቶ ነው የግእዝም እልፍ ጥንታዊው እንደዚህ ነበረ ይ¤ውም በአኃዙ አካሄድ ይታወቃል ፻ ብሎ  ፼ በማለቱ ዐሥሩን መቶ ወይም አንዱን ሺሕ አምኣት ብሎ ዐሥሩን ሺሕ አንድ እልፍ ማለት ከጽርእና ከቅብጥ የመጣ የሐዲስ ግእዝ ልማድ ነው ።


( ፲፮ )

ኈልቍ ወስመ ኍልቍ በአኃዝ ወበፊደል ።

ቍጥርና የቍጥር ስም በአኃዝና በፊደል ካንድ እስከ ምእልፊት ።

አ --  ፩  ፡  አሐድ ፡ አሐዱ  ፡ አንድ አንዱ አንደኛው ።
በ --  ፪  ፡  ክል ኤት ፡ ክል ኤቱ ፡ ኹለት ኹለቱ ኹለተኛው ።
ገ --  ፫  ፡  ሠለስት  ፡ ቱ  ፡ ሦ (ሠወ)ስት ፡ ቱ ፡ ሦስተኛው ።
ደ -- ፬  ፡  አርባዕት ፡ ቱ  ፡ አራት ቱ ፡ አራተኛው ።
ሀ -- ፭  ፡  ኀምስት  ፡ ቱ  ፡ ዐምስት፡ ቱ ፡ ዐምስተኛው ።
ወ -- ፮  ፡   ስድስት  ፡ ቱ  ፡ በቁሙ ስድስተኛው ።
ዘ --  ፯  ፡  ሰብዐት  ፡ ቱ ፡ ሰባት ፡ ቱ ፡ ሰባተኛው ።
ሐ -- ፰  ፡  ሰመንት ፡ ቱ ፡ ስምንት ፡ ቱ ፡ ስምንተኛው ።
ጠ -- ፱  ፡  ተስዐት ፡ ቱ ፡  ዘጠኝ   ፡ ኘ% ፡ ዘጠነኛው ።
የ  -- ፲  ፡  ዐሥርት ፡ ቱ ፡ ዐሥር  ፡  ሩ ፡ ዐሥረኛው ።
ከ  -- ፳ ፡  ዕሥራ ፡(ሁ)  ፡ ካያ -- ኻያ ኹለት ዐሥር ።
ለ  -- ፴ ፡  ሠላሳ  ፡(ሁ)  ፡ በቁሙ ፡ ሦስት ዐሥር ።
መ -- ፵ ፡  አርብዓ ፡ አርባ አራት ፡ ዐሥር ።
ነ  --  ፶  ፡ ኅምሳ  ፡ ዐምሳ ዐምስት ፡ ዐሥር ።
ሠ --  ፷ ፡  ስሳ   ፡ ስድሳ በቁሙ ፡ ፮፲ ፡ ወይም ሥልሳ  ፫፳ ።
ዐ  --  ፸ ፡ ሰብዓ ፡ ሰባ ሰባት ፡ ዐሥር ።
ፈ  -- ፹ ፡ ሰማንያ ፡ ሰማኒያ ስምንት ዐሥር ።
ጸ  --  ፺  ፡ ተስዓ   ፡ ዘጠና ዘጠኝ ዐሥር ።
m  --  ፻ ፡  ምእት ፡ (ቱ) መቶ ዐሥር ጊዜ ዐሥር ።
ረ  --  ፪፻  ፡  ክልኤ  ፡ ቱ ፡ ምእት ፡ ኹለት መቶ ኻያ ጊዜ ዐሥር ።
ሰ  --  ፫፻  ፡  ሠለስቱ ፡ ምእት ሦስት መቶ ሠላሳ ጊዜ ዐሥር ።
ተ --  ፬፻  ፡  አርባዕቱ ምእት ፡ አራት መቶ አርባ ጊዜ ዐሥር ።
ኀ --  ፭፻  ፡ ኀምስቱ ምእት  ፡ ዐምስት መቶ ዐምሳ ጊዜ ዐሥር ።
ፀ --   ፮፻  ፡ ስድስቱ ምእት ፡ ስድስት መቶ ስሳ ጊዜ ዐሥር ።
ጰ --   ፯፻ ፡  ሰብ ዐቱ ምእት ፡ ስባት መቶ ሰባ ጊዜ ዐሥር ።
ፐ --  ፰፻ ፡  ሰመንቱ ምእት ፡ ስምንት መቶ ሰማኒያ ጊዜ ዐሥር ።
ኈ -- ፱፻  ፡  ተስዐቱ ምእት ፡ ዘጠኝ መቶ ዘጠና ጊዜ ዐሥር ።
ቈ -- ፲፻  ፡  ዐሥርቱ ምእት ፡ ዐሥር መቶ  ፻ ጊዜ ዐሥር ፩ ሺሕ ።
እ --  ፼  ፡  እልፍ ምእተ ፡ በበ ፡ ፻ በቁሙ ፻ ጊዜ  ፻ ዐሥር ሺሕ ።

የእ -- ፲፻፻ ፡ አእላፍ ፤ ዐሥር እልፍ ወይም መቶ ሺሕ ።
mእ -- ፻፼ ፡  አእላፋት ፤ ፻ ፼ ወይም ሺሕ ጊዜ ሺሕ ( ፩ ሚልዮን) ።
ቈእ -- ፲፻፻፻ ፡ ትእልፊት ፤ ሺሕ ፼ ወይም እልፍ ጊዜ ሺሕ ( ፲ ሚ) ።
እእ --  ፼፼ ፡ ትእልፊታት ፤  ፼ ጊዜ  ፼ ወይም  ፻ ፼ ጊዜ ሺሕ ( ፻ ሚ)።
ቈእእ -- ፲፻፼፼  ፡ ምእልፊት ፤ ሺሕ እልፍ ጊዜ እልፍ (ሺሕ ሚ) ።

                                 እልፍ እልፍ ጊዜ እልፍ እልፉን እልፍ፡
እእእ -- ፼፼፼   ምእልፊታት ፤ አንድ እያሉ እስከ እልፍ (፼ ሚሊዮን) ።


( ፲፯)

ሥርዐተ ነጥብ - የነጥብ አገባብ ።

     ቃልን ከቃል በየኀርመቱና በየስልቱ ለያይተው ከፋፍለው የሚያሳዩ የጥፈትና የቃል ምልክቶች     ናቸው ኹለቱ ስላንድ ይቈጠራሉ ። መልካቸውና ስማቸውም 
ከዚህ mጥሎ እንደ ተጣፈው ነው ።

መልካቸው ።          ስማቸው ።
     ፡           --         ነቍጥ ወይም ነጥብ ።
     ፤           --         ን ኡስ ሠረዝ ወይም ነጠላ ።
     ፤           --         ዐቢይ ሠረዝ ወይም ድርብ ።
     ።         --         ነጥብ ወይም ነቍጥ ። 


አገባባቸው ።

     ነቍጥ የቃል (፡) መለያ ነው በያንዳንዱ ቃል በኀርመት ኹሉ ይገባል። የጥንቱ ነቍጥ እንደ ዜማ ይዘት አንድ ቅንጣት ብቻ (.) ነበረ ይባላል ፪ ኛም ባንዱ ነቍጥ ፈንታ እንዳ ፲ቱ ያለ (፤) ዘንግ ነበረ ፫ኛ ግን በዘንጉ ፈንታ ፪ ነቍጥ ኹኗል ። ነቍጥ የዐረቢ ነጥብ የግእዝ ቃል ነው ይ¤ውም አንዳንዱ ጠብታ ነው እንጂ ኹለቱና አራቱ አይዶለም ። ሲበዛ ነቍጣት ነጥባት ወይም ነጠብጣብ ያሰኛልና ኹለቱን አራቱን ነቍጥ ነጥብ ማለት በዚያው ባንዱ ነቍጣ በጥንታዊው ልማድ ነው እንጂ በሰዋሰው ሕግ አይዶለም ። ባማርኛ ፪ ነጥብ ፬ ነጥብ ተብሎ ከቅጽል ጋራ ይነገራል ጣፎችና ባለመጣፎች ግን ነቍጥን ለኹለቱ ብቻ ነጥብን ላራቱ ብቻ ሰጥተው አለቅጽል ፪ቱን ነቍጥ ፬ ቱን ነጥብ ብለው በተለየ ስም ውስጠ ብዙ አድርገው ይጠሩታል።ባለቅኔዎችም ቃልከ ነቍጥ እንዘ ክል ኤቲ ልሳንከ አሐቲ ይእቲ ። ፍቅደ ነጥብ በዓላተ ወልድ ተስዐቱ ውእቱ እያሉ በውስጠ ብዙነት ያገቡታል ። ነጥብን ተስዐቱ ማለት፭ mይ ሲጨመርበት ነው ። ነጠላ ሠረዝ (፤፤) ጠባዩ አንድ ሲኾን መልኩ  ፪ ነው ልዩ ልዩነት ባለው ባጫጭርና በማይጫፈር ቃል ይገባል ። እነ ዘጳውሎስ ወአነ ዘአጵ
ሎስ ወአነ ዘኬፋ ወአነ ዘክርስቶስ ። ነቢያት mደሙ አእምሮ ወሐዋርያት ተለዉ አሠሮ ። ሚካኤል አርመመ ወገብርኤል ተደመ ።አው በኀልዮ አው በነቢብ አው በገ ቢር የመሰለው ኹሉ ። ድርብ ሠረዝ (፤) በፍጹም ቃል ማ¤ል እየራሱ በሚታሰርና በሚነገር ባስረጅና ባፍራሽ ይገባል ወምድርሰ ኢታስተርኢ ወኢኮነት ድሉተ ወጽልመት መልዕልተ mላይ ወመንፈሰ እግዚ ይጼልል መልዕልተ ማይ ።ወይቤ እግዚ ለይኩን ብርሃን ወኮነ ብርሃን ። ንበር ማእከሌነ ወንግረነ እስመ ኪያከ አልሀm እግዚ ። ፈርሀ ወደንገፀ ባሕቱ ኢጐየ ወኢገገጸ ። ነጥብ (።) ንኡስ ምዕራፍ ነው አንባቢን እንደ ልጓም ኹኖ ይገታል አንዱ ፍጹም ቃል ዐጭርም ረዥምም ቢኾን ተሳቢው ተከቶ ነገሩ ሲጨረስ እንደ ጕልላት በጫፍ በመጨረሻ ይገባል ። ረዥም ቃል ወምድርሰ እንዳልነው ያለ ነው ዐጭር ቃል በmዳሚ ገብረ እግዚ ሰማያተ ወምድረ ። የመሰለው ኹሉ ። ያማርኛውም እንደ ግእዙ ነው ለብቻው የተለየ ዐዋጅ የለውም ። በትግሪኛም ወንጌል ሠረዞች እንደሚገባቸው ተጥፈዋል አልተሳሳቱም ።

     በነዚህ ባ፭ቱ ላይ ደግሞ ሌላ ዐይነት ምልክት ከኤውሮፖች መጣፍ ማምጣትና መጨመር ያሻናል ። ስለሚያሹንም ምልክቶች ባ፲፰፻፺፱ ዓመት የታተመ የከረን ሰዋሰው በመጨረሻው ገጽ እንዲህ ይላል »ወስኮ ጥበብ ። ኤሮፓውያን በመጣፎቻቸው የሚያደርጓቸው ምልክቶች የተጣፈውን የመጣፉን ምስጢር አለችግር በገር ያሳውቃ
ሉና በሌላ መጣበብ ትተን እነሱኑ በጥፈታችን ውስጥ እንዳሉ ማግባት እጅግ የሚያሻና የሚያስፈልግ ነው ።

ምልክቶቸ%ም እኒህ ናቸው ።

               ትእምርተ ደጊመ ቃል ፡      »
               ትእምርተ ቃለ ሐተታ ፡      ?
                    »      »   አንክሮ ፡      !
                    »      »   ሥላቅ  ፡     
     አንባቢ በገር ያውmዋል ተብሎ ሊጻፍ በማያሻ ነገር የሚደረግ ምልክት ይህ ...
ነው ።
     ከተነገሩት ፍጹማን ቃላት ባሳሳብ የማይተባበር ፍጹም ቃልን ከቃል የሚለይ ምልክት ይህ ( )ነው ።
     ያንዱን ደራሽ ጥቅስ ወይም ስሯጽ ቃልን ለመለየት ከመዠመሪያው እስከ መጨረሻው የሚደረግ የስሯጽ ምልክት ይህ »  »ነው።
      ትእምርተ ቃለ ሐተታ ካለው በmር ኹሉም በግድ የሚፈለጉ ናቸው የጥያቄው ቃል ምልክት ግን ሳይቸገሩ እንደ መበደር ነው ለግእዙም ላማርኛውም የታወmና የተለየ የጥያቄ አገባብ (ሁ--ኑ ። ን-ወይ) አላቸውና ጥፈታቸውና ንባባቸው ሌላ ምልክት ሳይሻ ያው ይበቃው ነበር ። ነገር ግን ባማርኛ ያልሠለጠነ ያማርኛውን አገባብ በጥፈትና ባነጋገር ብዙ ጊዜ ይተዉታልና አንባቢና ጣፊ ለይቶ እንዲያውmው ላማርኛው ብቻ ቢገባ አይከፋም ። የአንክሮና የሥላቅ ምልክት ከኦና ከሆይ ከኹለቱ ጋራ ሊጣፍ ይገባዋል ። ነጠብጣብ ስለ mሪው ፊደል ነውና ቍጥሩ በዚያው በmሪው ልክ ይገባል ። ጎግ ማ ... ። ዳዊት መዝሙረ ... አምላክ ወልደ .... እንደ ማለት ይ¤ም ኹለቱ ዐይነት mርናዊ ( ) »  » ምልክት ነጠብጣብም ... ሳይmር እየተረሳ mርቶ እንጂ በዱሮ መጻሕፍት ይገኛል ሌላም ብዙ ምልክት mርቶብናል ይልቁንም በወንጌል አጣጣፍ ። ዳግመኛም የተጣፈውን ቃል መልሶ በመጣፍ ፈንታ የሚደረግ ይህ -- 
ነው። ሥጋ ሰብእ ፤- አምላክ -ላሕም ። ፪ ሲኾን እንደ ኵላሊት በኾነ በ፪ ቃል ማ¤ል እየገባ ትክክልነትን ያሳያል ። ለምጽ --ለምጥ ፤ ቡኾ - ሊጥ ፤ የመሰለው ኹሉ።
የሚጠብmውም ቃል እንደ ዜማ ይዘት እንዳንዲት ነቍጣ ይፈልጋል ነድ ፡ ነድ ፤ ቈረ ፡ ቍር ፤ ተነ ፡ ተን ።

     በዘመናችን ግን ስንኳን ሌላ ዐይነት ሊጨመር ያው ከጥንት የቈየው ፊደልና ንባብ የጥፈቱ ሥር ዐት የፊደሉ አገባብ እንደ ጥንቱ አልተጠበmም አልተጠነmmም።
ጥፈቱም አለመምርና አለትምርት በመላ በግምት በልማድ በድፍረት ስለ ኾነ ሥር ዐቱ ኹሉ ፊደሉም ሳይmር መጕደልና ማነስ መናድና መፍረስ መጥፋት መበላሸት ዠምሯል ። በወዲያኛው ባስመራ ማኀተም በስዌድን ማኅበር ከትግሬና ከትግሪኛ መጽሐፍ ሦስቱ ፊደላት (ሠ ፡ ኀ ፡ ፀ) እንደ ወጡ በወዲህም ካማርኛው መጽሐፍ በኒህ በሦስቱ ላይ ኹለት ፊደላት (ዐ፡ ሐ) ተጨምረው    ቱ እንዲወጡ በብዙ ሰዎች ልብ ሐሳብና ምኞት ተነሥቶ እንደ ደጂ ጠኒ ይጕላላል አንዳንድ ጊዜም እየፈላና እየገነፈለ በግልጥ ይነገራል ሥራውንም እንኳ የዠመሩት ሰዎች ይኖራሉ ወሰው ያለላቸው የለም እንጂ ።

     የግእዙም መጽሐፍ ከነትርጓሜው ግእዝ የሌለውም ያማርኛው መጽሐፍ አለነቍጥና አለሠረዝ ስድ እየታተመ መልኩ ጠፍቶ ደፍራችኹና ተኵራችኹ አትዩኝ አታንቡኝ ይላል ። አንዳንድ ሰዎች ግን ዐዲስ ስልጣኔ ይሉታል (በዚህ መጽሐፍ ውስጥ ንኡስ ሠረዞች ስለ ታጡ በርሳቸው ፈንታ ድርብ ሠረዝ ገብቷል) ።


( ፲፰)

ግጥም ተማሪና መምር ስለ ፊደላት ስምና ግብር ።

        ተማሪ ።                                  የአሌፋት መዝሙር እንዘምራለን።
 
  ልጆች የምሥራት ደስ ይበላችኹ ፡            አልፍ ቤት ገምል ድልት ሆይ ዋዌ 
እንደ መልአክ ኹኘ, በማበሥራችሁ ፡                                   ዛይ ፡ ሐውት
የማበሥራችኹም ኹለት ፍሬ ቃል ፡             አእማደ ምስጢር የምትባሉት
መዐዛው የኦሪት ጣዕሙ የወንጌል ።              በናንተ ላይ ቁመን ስናዋቅር ጣራ ፡
ባማርኛ ደብተር በግእዝ መዝገብ ፡               እንዳንወድቅባችኹ ደግፉን ዐደራ።
ተጥፎ እንዳይታይ እንዳይነበብ ፡                 ኅርምና ጠይት የማን ካፍ ላውይ ፡
ተደብቆ ሲኖር የፊደላት ወሬ ፡                                       ማይ ሜም ፡
ከስማቸው ጋራ ተገለጠ ዛሬ ፡                     ነሐስ ሠውት ዐይን ፈፍ ጸደይ ፀጰ 
ቈፍሮ ባወጣው የትምርት ወዳጅ ፡                                               ፀም
በመዝገብ ፊደል ኹሉም ተገኘ እንጅ ።          አርድእት ለማድረግ ሕዝብ አሕዛቡን 
  ዐማራና ትግሬ የግእዝ ልጆች ፡                 እንደ ሐዋርያት አላችኹ ሥልጣን ።
እግዜር ያነጣችኹ የmለም mንዶች ፡             ቆፍና ርእስ ሳት ታው መጨረሻው ፡
ከመዝገበ ፊደል ጥበብ እንድትዘግቡ ፡            ጰና ፐም ኹለቱ ከታው ጋራ ዐብረው ፡
ወዳቡጊዳ ቤት ግቡ ተሰብሰቡ ።                  ከአልፍ እስከ ጰፐ ኻያ ስድስታችኹ ፡
ባቡጊዳችንም እንዳያሽማጥጥ  ፡                  በልባችን ሸንጎ ጉባኤ አድርጋችኹ ፡
ሀለሐመን ተውት ወዲያ ይmመጥ ፡              እንድትወስኑልን ግእዝ ካማርኛ ።
በቍጥር በተራ በኹለት ባህል ፡                   አማጥነናችኋል በትምርት ዳኛ ።
ልዩ ስለ ኾነ ከዓለም ፊደል ፡                      የትምርቱም ዳኛ አቅንቶ ፈራጅ ።
የግእዝ ሊቃውንት ጉባኤ አድርገው ፡             ኀይለ ሥላሴ ነው የሰሎሞን ልጅ ።
ምንም ባያወግዙት እንደ ውጉዝ ነው ፡            ልጆቻችኹንም ስንቈጥራቸው ።
ስንሻው የነበር ስንመኘው mድሞ ፡                እንደ አዳም ልጆች ሠላሳ ናቸው ።
በግእዝ ቋንቋችን ታጥፎ ታትሞ ፡                 ሰባቱ ዐማርኛ አራቱ ግእዝ ፡
ወሬያቸው ስማቸው ከተገለጠማ ፡                 ዐሥራ ዘጠኘ% ግን ያማርኛ ጓዝ ።
ኑ ፡ እናወድሳቸው በቅኔ በዜማ ፡                     መዝሙሩ ይቆየን እንስማ ስብከት ።
ቅኔውም ዜማውም የዱሮ ግእዝ ፡                 የሚሰበከውን ስለ ፊደላት ።
ከበሮውም እኛ መዝሙሩም ሐዋዝ ፡              የፊደልን ትውልድ ታሪክና ዜና ።
እንደ ኤርምያስም ሳንንሰmሰቅ ፡                 ሊሰብክ ሊያስተምር መምህር ቁሟልና።እንዳፄ ዳዊትም እንብ ሳናፈልቅ ፡
አንዱንም አንዱንም በስሙ ጠርተን ።


አጽምዑ ሕፃናት ሕዝብየ ሕገ ስብከትየ ወጽልዉ እዝነክሙ ኅበ ቃለ 
አፉየ እስመ ናሁ እከሥት ለክሙ በምሳሌ አፉየ ወእነግር ኵሎ አምሳ
ለዘእምትካት በእንተ አሌፋት ወፊደላት ።

   የተላከ ከግስ ከመዝገበ ቃል                    ታላቁ ሸፍቶ ካብቱ ቢዋጋ 
ትርጓሜና አፈታት ሐተታ ፊደል                ብኵርናው ተሰጠ ለታናሹ ሥጋ።
ይድረስ ከወዳጄ ከሕፃናት ልብ                    ታናሹም ቢሸፍት አልሄደም ብኵርና፡
ከግእዝ ሰራዊት ካማርኛ ሕዝብ                   ቃል ወረሰው እንጂ በሕገ ስብእና ።
ከናቴም ከጦቢያው ካፍሪቃ ባላልጋ               ለሰው ብቻ አይዶለም የቃል በኵርነቱ።እጆቿን ወደግዜር ከምትዘረጋ ።                 ለመላእክትም ነው በሰማይ ላሉቱ ።
ሰላምታ አmርባለኹ ለፊደል ጸሐፍት           በዲያብሎስ ቦታ ስለ ገባ አዳም 
ላብታሞችም ሳይmር እጅ በመንሣት ።          ወልድ ነው በኵራቸው ለመላእክትም ።
እጅ መንሻዬም የማር ወለላ ፊደል ፡             ዲያብሎስም ቢገፋው ወድቆ ከመሬት 
መስፈሪያው ዕብራይስጥ ጕንዶ የሚባል ።       ተበላሽቶ ነበር ይ¤ በኵርነት ።
ያቡጊዳን ሥራ የምታማርሩ                   ከሥግው ቃል በmር ለርሱ የሚመች 
እንዲጣፍጣችኹ ቅመሱ ተማሩ ።                አልተገኘምና ከላይም ከታች ።
ስለ ተጠማችኹ የፊደልን ዜና                    የሰው ልጅ እስኪባል በኋላ ዘመን ።
ከሥሩ ከምንጩ ላመጣው ነውና                 ስሙ እንጂ መልአክ ነው በብሉይ ኪዳን
ምናልባት ስትmምሱት ስታጣጥሙት            ትንቢትና ራእይ ለአበው ሲሰብክ 
ጠላ ነው ብላችኹ ስም እንዳትሰጡት ።          አርአያው የመልአክ ቃሉ የአምላክ     
ጥሩውን ቃል ውሃ ጠላ ነው ብትሉ ።            ከሔኖክ ዠምሮ ነቢያት ይጠሩ ።
ይታዘባችኋል የሚmምሰው ኹሉ ።              የርሱን መልአክነት እንዲመሰክሩ ።
የስብከት መዐዛ የሰባኪው ጣዕም                 በሃይማኖት ገመድ በልጅነት ሐብል።   
ለይቶ ማስታወቅ ክፉና መልካም ።              እንደ ከነዓን ሕዝብ እንደ እስራኤል 
በልበ ሕፃናት በአፈ ደቂቅ                       መንግሥተ ሰማይን ዐብረው ለሚወርሱ
ፊደል ሥር እንዲሰድ ታሪኩ እንዲጸድቅ        ለሰው ለመላእክት በኵር የለም አለርሱ።
ልጆች እየጠmስኵ ከምድር ከሰማይ             በእሳት ጉባኤ በመሬት ማኅበር 
እስኪ ልናገረው የልጅን ጠባይ ።                ለካህናት ሰማይ ለካህናት ምድር 
ያባትንም ሥራ በልጆቸ% ላይ                     የፊደል የጥፈት የቋንቋ መምር 
እንዴት እንደ ኾነ ገልጨ ላሳይ ።               ቅዱስ ቅዱስ ቅዱስ እግዚአብሔር ።
ሰውና መላእክት ያንድ አባት ልጆች             ፊት በብሉይ ኪዳን ኋላም በሐዲስ 
ታናሽና ታላቅ ወንድማማቾች                   አፍ እያስከፈተ መጣፍ የሚያጐርሥ 
እውነተኛው መምር የትምርቱ አባት                 ሰው ከመኾን በፊት ሰውን ሊባርክ
አንድ እግዜር ብቻ ነው በላይ በታች ቤት ።         ወደ ደብረ ሲና እንዲወርድ አምላክ
እግዜር መምር ኹኖ ያዳምን ዘር ኹሉ               አስmድሞ ሰብኳል ነቢዩ ሔኖክ
በመንፈሱ ሲቃኝ ሲያስተምር በቃሉ                  ለነማቱሳላ ለኖኅ ለላሜክ።
ያቆመለትን ሕግ በተፈጥሮው ዕውmት               ስንኳን በዚህ ዓለም በዝንጋዔው ቦታ
ፈታዊ ልቡናው ቢዘነጋበት                           በሰማይም አለ የጥፈት ገበታ 
ፊደልን ጥፈትን ባርኮ የሰጠው                       ፊደልና ጥፈት በሰማይ እንዳሉ 
በሦስተኛው ትውልድ በሄኖስ ጣት ነው               ብሉይና ሐዲስ ይመሰክራሉ 
  ይህነንም ታሪክ እንዳንለው አሌ                    አንድ ስለ ኾነ ያለሙ መምር 
እንሆ ምስክር መጽሐፈ ኩፋሌ                        የሰማዩ ሥርዐት ተሠርቷል በምድር
ሔኖክም ይነግራል ገልጦ እያሳመረ                   ከአጽምዑ አንሥቶ እስከዚህ ድረስ 
ፊደል ከርሱ በፊት mድሞ እንደ ነበረ                 የስብከቱ መግቢያ መቅድምና ራስ    ኋላም ባለቤቱ ደብረ ሲና ወርዶ                       ------------
ሃይማኖት ለማሞቅ እሳቱን አንድዶ                   በሴምና በካም በያፌት ነገድ 
ጽላትና ታቦት mርጦ እያስmረጠ                      ከሦስት ተከፍሎ የፊደል ትውልድ ዐሠርቱ ቃላትን በጁ ጥፎ ሰጠ ።                      በዛፍ ይመሰላል ዐጽቁ ስለ በዛ 
ለባለጁ ሙሴም ሲሰጠው እጅ በጅ                ከርሱ ፍሬ በልተን አእምሮ እንድንገዛ።ስማ ስማ ብሎ አስነገረ ዐዋጅ                         ከማዕደንም ጋራ ሲያመዛዝኑት 
በቃሉ ነጐድጓድ በመንፈሱ ድምጥ                ላቂያና ብልጫ አለው ከስድስቱ ዐይነትዓለም ኹሉ እስኪርድ እስኪንmጠmጥ                ወርቅ ነው ወርቅ ነው የግእዝ ፊደልየጽላት የቃላት አምሳል መርገፎች                    ሰባት እጅ የጠራ ከሰባት ዛሕል
ሙሴ ፵ mን ምሉ ኦሪትን ሲማር                   ልኩና ሚዛኑ በፍጥረት ቍጥር 
ፈጣሪው ቃል በቃል ይነግረው ነበር ።              ከአሌፍ እስከ ታው ኻያ ኹለት ልጥር
በጣም ስለ ገባው ጥፈቱ ትምርቱ ።                 ፩ዱ ልጥር ፊደል ፩ መክሊት ወርቅ
የብርሃን mለም mንድ ተሣለ በፊቱ                   እንደ ሙሴ ተቅዋም ባለሰባት ዐጽቅተገልበብ እያሉ ውሉደ ጽልመት                     በዕለታት አምሳል ከሰባት ተከፍሎ
በክርስቶስ አምሳል እስኪሸፍኑት ።                   ሰባት ቤት ይባላል ፊደላትን ወሎ ።
የተማረውንም ጽላቱን ቢገድፍ                       የትውልዱም ሐረግ የሚሳብበት
ወዲያው ቶሎ ሰጠው ዘኢያገድፍ                    ሰባቱ ሰማያት ሰባቱ ሀብታት።
ዘኢያገድፉም የወርቅ ታቦት                         ሰባት ቤት መባሉም ስሙ ፩ ሲኾን  
ኹለቱ ኪሩቤል የተሣሉበት ።                       ፈጽሞ ያስረዳል ፍጹምነቱን
ጽላትና ታቦት አርኣያ አምሳል                      ፍጹም እንደ ኾነም ይህ ሰባት ቍጥርበተለየ አካሉ ሰው ለኾነው ቃል ።                   አምላከ ነቢያት ርሱ ይመስክር ።
የፊደል ዘይቤ ባጭር ቃል ሲፈታ                    ሠና ፡ ሰ ፡ ጸና ፡ ፀ ፡ አራቱ mለም 
የቋንቋ ድብኝት የቃል ኹሉ ጐታ                    አዳምና ሔዋን ሔዋንና አዳም
የመጻሕፍት ምንጭ የምስጢራት ነቅ                ማንም ሰው ተነሥቶ እንዳይለያቸውቢmዳ ቢmዳ ውሃው የማያልቅ ።                    እግዜር በጥበቡ ያጣመራቸው ።

ምስጢረ ሥላሴ ምስጢረ ሥጋዌ ።                  ከበገና አውታሮች ካሥሩ ዥማት
ኅቡኡ ረቂቁ የአምላክ ህላዌ                         ኹለቱ ሊቃውንት ኹለቱ አማሪት
በፊደል መነጽር ይታየናል ገዝፎ                  ምንም አንድ ቢኾን የድምጣቸው ስልት
አልፋና ዖሜጋን ለብሶ ተጐናጽፎ                 በውስጥ አለውና ልዩ ልዩነት
አልፋ የአካላት ዖ የመለኮት                       አንዳንዱ እንዳይበቁ ለበገናነት
ትርጓሜው ቅድምና ጥንት ወተፍጻሜት          ፊደልም እንዲህ ነው በቋንቋ ሥርዐት 
የሀም ሦስትነት እንደ ሦስት ቅዳሴ                ከሄኖስ ዠምሮ ከሰብአ ትካት ።
ወይም እንደ አዳም አርኣያ ሥላሴ                ካሠርቱ ቃላትም አንዱ ቃል ቢጐድል
ያዳም አርኣያነት እሙን የታመነ                  ትምርቱና ሕጉ ሕጹጽ ይባላል ።
ለባዊ ነባቢ ሕያው ስለ ኾነ                         እነምን አለበት እነኹሉ mኘ% 
በአልፋ ዠምሮ በዖ መጨረስ                       በትግሪኛ መንፈስ ፊደልን ሲቃኘ%
የጽርኣውያን ሕግ የሰብአ ጢሮስ ።                    ከግእዝ ለይተን ዐማርኛን ኹሉ
እኛም በሴም ቋንቋ እንደ ባህላችን                     ባ፩፡ አ፡ባ፩፡ሀ (ሰ፡ጸ) እንጣፍ የሚሉ
ጽርኡን ከግእዙ እያስማማን                           አላወቁም ይኾን ቋንቋ እንዲበላሽ ሥሩንና ጫፉን ገጥመን ስንፈታው                   ንባቡም ምስጢሩም እንዲኾን ፈራሽ
አልፋ ወዖ ፡ ማለት አሌፍ ወታው ነው                  እንደነሶምሶን ዐይኑ ከወጣማ
       --------                                      ጥፈቱም ቋንቋውም ይኾናል ጨለማ
አንድ አ ፡ እንዳይበቃው ለትግሬ ላማራ              ዐወmች ዐወmች ዐወmች ቢላ;ት
አልፋ ወዖ ፡ ብሎ ኹለቱንም ጠራ ።                 መጣፋ<ን ዐጠበች የሚሉት ተረት
  ሠወስቱ ሀ(ሐኀ) ደግሞ ሠወስት ምስክር           ላየው ላስተዋለው ላይናማ ደብተራ
ለብሉይ ለሐዲስ ለቋንቋ ምስጢር                    ሠምና ወርቅ ነው ከዚህ ምኞት ጋራ
ባንዱ የሚጣፈው በሌላው ሲጣፍ                     የፊደልን ገላ ደፍሮ ለመቍረጥ 
ቋንቋው ተበላሽቶ ይኾናል ጸያፍ ።                  ሐኪም መኾን ያሻል በአፍኣ በውስጥ

የጸሓፊ ደዌ ያታሚ መከራ                         አፍኣው ዐማርኛ ውስጡም ግእዝ ነው
ጠንቅቆ አለማወቅ የፊደልን ሥራ ።                ትምርቱ እንደ ገደል ያልተደፈረው
እንዳገኘ% መጣፍ በድፍረት በመላ                    ለቋንቋ በሽታ ለጥፈት ሕማም
የቋንቋ ደረመን የመጽሐፍ ቢስ ገላ                   ከትምርት በmር መድኀኒት የለም።
ንባብ የሚያሳክክ ምስጢር የሚቈምጥ               እንደ ምን ይቻላል በmንጃ ፊደል።
መልክአ ትርጓሜ የሚለዋውጥ  ።                    የቋንቋውን ሞክሼ ማወቅ መነጠል።
አለነጥብም መጣፍ የንባብ ቂጥኝ ፡                   ጥንቱን ፊደላችን ሴማዊው በገና 
ጣፊውን መጣፉን ቢያክ ቢያክ የሚያሰኝ             ኹለት ኹለት ኹኖ ለምን ተሠራና።
ዐማርኛችንስ በጥፈት ጐዳና                          ልጅነት የያዘው ምላሳችን መንካ
ካባቱ ከግእዝ መቸ, ይለይና ።                       ከቋንቋችን በፊት ሌላ ቋንቋ አይንካ
የትምርቱስ ችጋር የውmቱ mጠና                   ግእዝ ካማርኛ አስተባብሮ ሲያውቅ
ፊደል በማሳነስ መቸ, ይለቅና ።                      ከውጭ አገር ቋንቋ ያን ጊዜ ይንጠቅ
   በሴማውያን ዘንድ በያፌት ልጆች            ትምርቱንም ይንዳው እንደ ምርኮ ከብት
ይህ ነገር ቢሰማ ያሰኛል ሞኞች ።               ባማርኛው መንገድ በግእዙ ስልት
                                                  የጥበቡን መጽሐፍ ሥራ መሥሪያውን
                                                  አንብቦ ተርጕሞ ቶሎ እንዲያሰማን
ብርሃንና ሰላም የወሬ ማሲንቆ                              --------------
የፊደልን አውታር ብዛቱን ጠይቆ
የተገባ ምላሽ የሚሰጠው ቢያጣ                  የትምርቱ አካሄድ እንዲህ ቢሻሻል
ፊደል እናሳንስ ማለት ስላመጣ                 የሦስቱ ዓመት ሥራ በሦስት ወር ያልቃል

የተማሪ ቤቱን ከማስፋት በmር                 በጌታችን አምሳል በሐዋርያት
ሌላ ምክር አያሻም የፊደል ነገር ።             በተከታዮቸ%ም በሰብዓ አርድእት
በዚያው ሥራ መሥራት mኘ% እያለልን        ሦስት ዓመት ከሦስት ወር ተግቶ የሚሠራ
ለምን እንሄዳለን ግራ ግራውን                 ሳያገኝ አይmርም የሚበቃ አዝመራ ።

ምክርስ የሚያስፈልግ በሙሉው ፊደል         ዕንቍላሉ ምኞት እሳቱ ፈሊጥ
የትምርቱን መጽሐፍ ማውጣት በየክፍል        ከተዳፈነበት ከልባችን ውስጥ
ለተማሪ ቤቱም ደረጃ መሥራት                በኀይለ ሥላሴ ይፍረጥ ይገለጥ
በፊደሉ ቍጥር ካንድ እስከ ሰባት               የረጋውም ወተት ይገፋ ይናጥ
የትምርቱንም ሕግ ማደስ መለወጥ              የትምርቱን ቅቤ ሕፃኑ እንዲውጥ
ከፊደል ዠምሮ ትምርቱ እንዲሰልጥ            ጐበዙም ተmብቶ እንዲቅለጠለጥ
የቋንቋውን ቅንጣት ቃልና ንባብ                ከሴማዊው እሳት ከግእዝ ፊደል
በፊደሉ ተራ መልmም መሰብሰብ               ተማሪው ተጋፍጦ እስኪmጣጠል
መቸ, እንደ ቅኔያችን ጫፉ መድረሻው           እየቈሰቈሱት መምህራን በቃል
ዐዲስ መንገድ ይውጣ ባዲሱ ንጉሥ             ፍሕሙ እስኪመርትና እስኪዛቅ በገል
ሰው ከደረሰበት ቶሎ እንድንደርስ ።            ከመጤስ ከመንደድ ማነው ዝም የሚል።
ዙሪያ ጥምጥም ኹኖ የዱሮው መንገድ          መልኩንስ በሰው መልክ ማነው የማያይ
ዕውmት ዐጥሮብናል በርሱ እንዳንሄድ           የሰው መስታዮቱ ሰው አይዶለሞይ ።
  ከፊደል ላይ ዘሎ በሐዲስ ላይ ፊጥ፡            የብድሩ ቋንቋ የልቆው ትምርት
ጥርስ ሳያወጡ ዳቦ እንደ መግመጥ ።            አይበቃንምና ለነግ ለሣልስት
ቃል ትምርቱም ይኹን ሰዋሰው ርባታ ፡         ያማርኛው ጕድጓድ የግእዙ ዐዘቅት ፡
በመልካ መልኩና በውዳሴው ፈንታ ።           አፈ መምር ኹሉ ይስፋ ይከፈት ።
ቋንቋውን ሳያውቁ መጮኽ መለፍለፍ           በየውስጡ ያለው ጥሩ ሐሳብ ምንጭ 
ገደል ያስመስላል ወይም ፎኖግራፍ ።           ይፈልፍል ይገንፍል ይውጣ ወደ ውጭ።
ትምርታችን ይጕረፍ ቋንቋችን ይፍሰስ          mድሞ የተጣፈው በጥቍር ክርታስ
ጐርፉ ማዕበሉ አፍሪቃን ያልብስ                 
ኤውሮፓንም ያርካ እስያን ያርስ                መጽሐፈ ዕዳችን እንዲደመሰስ
ወዳሜሪካንም ይጋልብ ይገሥግሥ               በስመ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ
እኛንም ያጥምmን እንደ ዮርዳኖስ                         (አሐዱ አምላክ አሜን)።


( ፲፱ )

ህንየት ፊደል ሐዋርያ ።

የፊደላዋሪያ ለውጥ ወይም ምትክ ። (ተረት) ምትክ ራሱን አያክ ።

ዕለታት ፡ ሰንበት  --የሳምንት mኖች ።


እሑድ ። ሰኑይ ። ሠሉስ ። ረቡዕ ። ኀሙስ ። ዐርብ ። mዳም ።

» ፡ ሰኞ ። ማግሰኞ ። ሮ ብ ። ዐሙስ ። »። ቅዳሜ ።

ዘከመ ፈጠረ እግዚአብሔር ዓለመ ወኵሎ ዘውስቴቱ በሰዱስ ዕለት ።

እግዜር ዓለምንና በውስጡ ያለውን ኹሉ በስድስት mን እንደ ፈጠረ ።


ግጥም ስለ ፈጣሪና ስለ ፍጥረት (ስላሠርቱና ስለ ስድስቱም ቃላት) ራስ ጐበና 
ቤት የነበሩ ኦርቶዶክሳዊው ሊቅ አለቃ ዕንቈ ባሕርይ የገጠሙት ።

አራቱ ባሕርያት ሰባቱ ሰማያት             ኀሙስ ከባሕር ውስጥ የፈጠራቸው 
ሕያዋን መላእክት ብርሃንና ጽልመት        እንስሳት አራዊት አዕዋፍ ናቸው ።
እነዚህ ስምንቱ ተፈጥረዋል እሑድ          የኀሙስን ፍጥረት በመልክ የሚመስሉ 
ውሃን ከ፫ ከፍለው ፩ዱን እጅ አጽንተው  ዐርብም ከየብስ ላይ ፈጠረ በቃሉ ።
በነፋስ ተራዳ ወደ ላይ ዘርግተው             ደግሞ በዚሁ mን በሦስተኛው ሰዓት ።
በዕለተ ሰኑይ ፈጠሩ ሥላሴ                   አዳምን ፈጠረው ሊያኖረው በገነት ።
በኦሪት ዘፍጥረት እንደ ጣፈው ሙሴ ።       mዳሚት ዐረፈ ሥራውን ቢጨርስ 
አዝርዕቱም አትክልቱም ከዕፀዋት ጋራ       ድካም የሌለበት የዘላለም ንጉሥ ።
ማግሰኞ ተገኘ% በመለኮት ሥራ ።             ፈጥሮ ለሚገዛን ለሚመግበን 
ፀሓይን ጨረቃን ኮከብን ጨምሮ              ክብርና ምስጋና ኀይልና ሥልጣን 
ረቡዕ ፈጠረ በቃሉ ተናግሮ ።                 ለዓለመ ዓለም አሜን ወአሜን ።

( ፳ )

ክፍላተ ዘመን ወጊዜ አው መስፈርታት ወአምጣናት ።

የዘመንና የጊዜ ክፍሎች ወይም መስፈሪያዎችና ልኮች ።

mመር ። ዓመት ። ወርኅ ። ሰንበት ። ዕለት ። ሰዓት ። ደቂቃ ። ካልኢት ።

(mመር) ባመት የሚቈጠር ። (ዓመት)  ፫፻፷፭ mን ከሩብ ። (ወርኅ)  ፡ mን ። (ሰንበት)
 ፯ ፡ mን ።(ዕለት) ፳፬ ሰዓት ።(ሰዓት) ።(ሰዓት) ፷ ደቂቃ (ደቂቃ) ፷ ካልኢት።(ካልኢት)፩ ቅጽበት ።

( ፳፩ )

ክፍላተ ዓመት ወከዋክቢትሆሙ -- ያመት ክፍሎችና ኮከቦቻቸው ።

    መፀው ።        ሐጋይ  ።   ጸደይ ። ክረምት ።
    ምልክኤል ። ሕልመልሜሌክ ። ሚላኤል ። ናር ኤል ። (ሔኖክ) ።   
    ወዕለታቲሆሙኒ በበ ተስዓ ወአሐዱ ዕለት ወራብዕት ።

mኖቻቸውም (ጸአ፡ጸአ)  ፺፩ ፡ ፺፩ mን ተሩብ ናቸው ።
መፀው ፡ እምአመ ዕሥራ ወሰዱሱ ለመስከረም እስከ አመ ዕሥራ ወሰዱሱ ለታኅሣሥ ወእምድኅሬሁ ሐጋይ ። ዝኒ በክፍለ አፍራቅያ እንተ ባቲ ኢትዮጵያ ወአኮ በክፍለ ኤውሮፓ ወእስያ ።
መፀው ከመስከረም  ፳፮ እስከ ታኅሣሥ ፳፮ ነው ከዚያ በኋላ በጋ ። ይህም ኢትዮጵያ ባለችበት በአፍሪቃ ክፍል ነው እንጂ በኤውሮፓና በእስያ ክፍል አይዶለም ።

( ፳፪ )

ሰመንቱ ፡ ማእዝናት ፡ ዐቢያን ፡ ወንኡሳን ፡ -- ፰ቱ ማዝኖች ።

ዐቢያን -- ታላላቆች ።

ምሥራቅ ። ምዕራብ ። ሰሜን ። ደቡብ ።

ንኡሳን --ታናናሾች ።

መስዕ ። አዜብ ። ባሕር ። ሊባ ።

 (፳፫)

ኀምስቱ ፡ ክፍላተ ፡ ዓለም --  ፭ቱ የዓለም ክፍሎች ።
አፍሪቃ ። እስያ ። ኤውሮፓ ። ዖሲያንያ ። አመሪቃ ። ካ ።






( ፳፬)

ስመ ፡ ኀምስ ሕዋስ፡ ወግብራቲሆን -- ያ፭ቱ ሕዋሳት፡ ስምና ፡ ግብር ።

 (ስም)                   (ግብር)                 (ሥራ)

ዐይን ፡       --           ርእይ ፡      --           ማየት ፡     --       ያይን ።

እዝን ፡       --           ሰሚዕ ፡      --           መስማት ፡  --       የዦሮ ።
 
አንፍ ፡       --           አጼንዎ ፡     --          ማሽተት ፡  --       ያፍንጫ ።

አፍ  ፡        --           ጥዒም ፡      --          መቅመስ ፡  --       ያፍ ።

እድ  ፡        --           ገሲስ ፡       --           መዳሰስ ፡   --       የጅ ።

በነዚህ ላይ ደግሞ እግርና አባለ ዘር ሲጨመሩ ፯ ይኾናሉ ።


( ፳፭ )
) 
አስማተ ፡ ሰብ ዐቱ ፡ ከዋክብት ፡ ዐበይት እለ ፡ ይነሥኡ ፡ ብርሃነ እምፀሓይ ።

ከፀሓይ ፡ ብርሃን የሚmበሉ ፡ የ፯ቱ ፡ ታላላቅ ከዋክብት ፡ ስሞች ።

ዐጣርድ ። ዝሁራ ። መሪኅ ። መሽተሪ ። ዙሑል ። ኡራኑስ ። ነይጡን ።

እንደ ፈላስፎች ፡ ቍጥር ግን በነዚህ ላይ ምድር ስትጨመር ፰ ይኾናሉ ።

( ፳፮ )

አስማተ ፡ ዐሠርቱ ፡ ወክል ኤቱ ፡ አውራኅ ፡ ወከዋክብቲሆሙ ።

ያ፲፪ ቱ ፡ ወር ፡ ስምና ኮከብ ።

         (ወር) ፡                         (ኮከብ) ፡              (ፍች) ።
1111
፩፩፩፩ ፩   --   መስከረም ፡                    ሚዛን ፡                በቁሙ ።

ጥቅም ፪    --    ጥቅምት ፡                      ዐቅራብ ፡              ጊንጥ ።
ኅዳር            
       ፫     --    ኅዳር  ፡                       mውስ ፡                mስተኛ ።
                
       ፬     --    ታኅሣሥ ፡                    ጀደይ ፡                የፍየል ጠቦት ።

       ፭    --     ጥር ፡                         ደለው ፡                ማሕየብ (መቅጃ) ።
             
       ፮    --     የካቲት ፡                      ሑት ፡                 ዓሣ ።
           
       ፯    --     መጋቢት ፡                    ሐመል ፡                አውራ በግ ።


       ፰    --     ሚያዚያ ፡                   ተውር ፡                  (ሶር)፡ በሬሬ ።

       ፱    --      ግንቦት ፡                    ጀውዛ ፡                   ጥንድ ።
0
       ፲    --      ሠኔ ፡                        ሸርጣን ፡                  ጐርምጥ ።

      ፲፩   --      ሐምሌ ፡                     አሰድ ፡                    አንበሳ ።

      ፲፪   --      ነሐሴ ፡ (ጳግሜ) ፡           ሰንቡላ ፡                  ሽቷም፡ ባለሽቱ ።


   

( ፳፯ )

     ሩቅና ቅርብ ወንድና ሴት አንድና ብዙ ተለይተው የሚታወቁበት    የርባታ መደብ ወይም መሪ ይም  መሪ ሰራዊት ። የቡዙዎቸ% ወንዶችና ሴቶች ዐማርኛቸው አንድ ነው እንደ ግእዙ ልዩ
ነት የለውም ። (mዳማይና ትንቢት ዘንድና ትእዛዝ አንmጽ) ።

ያንድ ፤  --  አነ ፡        እኔ ፡          ጸሐፍኩ ፤      ጣፍኩ ። (ያለፈ)
  »           አንተ ፡     አንተ ፡        ጸሐፍከ ፤       ጣፍክ ።
  »           አንቲ ፡     አንች ፡        ጸሐፍኪ ፤      ጣፍሽ ።
  »           ውእቱ ፡    (ያ)፡ ርሱ ፡    ጸሐፈ    ፤      ጣፈ ።
  »           ይእቲ ፡     (ያች)፡ ርሷ፡   ጸሐፈት ፤      ጣፈች ።
የብዙ ፤  --  ንሕነ ፡      እኛ ፡          ጸሐፍነ ፤       ጣፍነ ፡ ን ።
  »           አንትሙ ፡  እናንት ፡      ጸሐፍክሙ ፤    ጣፋችኹ ።
  »           አንትን ፡       »           ጸሐፍክን ፤         »
  »           እሙንቱ ፡  እኒያ ፡         ጸሐፉ ፤        ጣፉ ።
  »           እማንቱ ፡     »             ጸሐፉ ፤       
------------------------------------------------------------------
የጥሬ ዝርዝር ወይም ርባታ ።

                 (መጽሐፍ) ፡                  (መጣፍ) ፡
             
ያንድ ፤   --    መጽሐፍየ ፡................... መጣፌ ።
  »              መጽሐፍከ ፡................... መጣፍኽ ።
  »              መጽሐፍኪ ፡................... መጣፍሽ ።
  »              መጽሐፉ  ፡.................... መጣፉ ።
  »              መጽሐፋ ፡..................... መጣፋ< ።
የብዙ ፤   --    መጽሐፍነ ፡.................... መጣፋችን ።
  »              መጽሐፍክሙ ፡................ መጣፋችኹ ።
  »              መጽሐፍክን ፡..................     »
  »              መጽሐፎሙ ፡.................. መጣፋቸው ።
  »              መጽሐፎን ፡....................     »
------------------------------------------------------------------
እጽሕፍ ፡ እጥፋለኹ ። እጽሕፍ ፡ እጥፍ ፡ ዘንድ ፤ እንድጥፍ ፤ ልጥፍ ፤ ። እጽሐፍ ፡
ልጣፍ ። ጽሒፍ ፤ ፎት ፤ መጣፍ ። ጸሓፊ ፤ (ፊት፡ ፍያን ፡ ያት) ፤ የሚጥፍ ፤ ጣፊ ።

( ፳፰ )
     
ርእሰ ዐሠርቱ ቃላት -- ያሠርቱ ቃላት ራስ ።

አፍቅሮ ፡ ለእግዚአብሔር ፡ አምላክ ፡ በኵሉ ፡ ልብከ ፡ ወበኵሉ ፡ ነፍስከ ፡ ወበኵሉ ፡ ኀይ
ልከ--  ፈጣሪኽ እግዜርን በፍጹም ልብኽና በፍጹም ሰውነትኽ በፍጹም ኀይልኽ ውደደው 
(ዘዳ ፮ ፤ ፭ ። ፲ -፲፪ ) ።

ዘከመ ፡ ወሀቦ ፡ እግዚአብሔር ፡ ለሙሴ ጽላተ ሕግ ፡ ወትእዛዝ ፡ ጽሑፋተ ፡ እንተ ክልኤ ፡
ፍና ፡ በደብረ ፡ ሲና ።

እግዜር ለሙሴ የሕግና የትእዛዝ ጽላት እንደ ሰጠው (ዘፀ ፴፩ ፡ ፲፰ ። ፴፪ ፡ ፲፭ ፡ ፲፮ ) ።

» ሕግ አታድርግ ፡ አታድርግ ትእዛዝ አድርግ ፡ አድርግ የሚለው ቃል ነው ።»

ዐሠርቱ ቃላተ ኦሪት (ዘፀ ፳፡ ፫ ፡ ፯ ፡ ፰ ፡ ፲፪ - ፲፯ ። ዘሌ ፲፱ ፡ ፲፰) ።

(፩)  አነ ፡ ውእቱ ፡ እግዚአብሔር አምላክከ ፡ ኢታምልክ ባዕደ ፡አምላከ ፡ ዘእንበሌየ -- 
ፈጣሪኽ እግዜር እኔ ነኝና ከኔ በmር ሌላ አምላክ አታምልክ ።
(፪) ኢትምሐል ፡ ስመ ፡ እግዚአብሔር ፈጣሪከ ፡ በሐሰት -- ባሰት የፈጣሪኽን የግዜርን ስ
ም ጠርተኽ አትማል ። 
(፫) ተዘከር ፡ ዕለተ ሰንበት ወበዓላት -- የሰንበትንና የበዓሎችን mን ዐስበኽ አክብር ፡                  (ዘሌ ፳፫ ፤ ፪ - ፰ )። 
(፬) አክብር ፡ አባከ ወእመከ -- አባትና እናትኽን አክብር ።
(፭) ኢትቅትል-- ነፍስ አትግደል ።
( ፮ ) ኢትዘሙ -- አትሴስን ፤ አታመንዝር ።
(፯) ኢትስርቅ -- አትስረቅ ፤ አትmማ ።
(፰) ኢትኩን ስምዐ በሐስት -- ባሰት አትመስክር ።
(፱) ኢትፍቱ ቤተ ካልእከ ፡ ወኢትፍቱ ፡ ብእሲተ ፡ ካልእከ ፡ ወኢገብሮ ወአመቶ ፡ ወላሕሞ 
ወአድጎ ፡ ወኵሎ ፡ ዘካልእከ -- የበልንጀራኽን ቤት ፤ ሚስቱን ፤ ሎሌውን ፤ ገረዱን ፤ ላሙን    
ን ፤ አህያውን ፤ የርሱን ገንዘብ ኹሉ አትመኝ ፤ አትውደድ ።
(፲) አፍቅር ቢጸከ ከመ ነፍስከ -- ባልንጀራኽን እንደ ነፍስኽ ውደድ ።
ከኔ በmር ሌላ አምላክ አታምልክ ፤ ባሰት አትማል ፤ ሰንበት በዓላትን አክብር ፤ ያላቸው እ
ኒህ ሦስቱ እግዜርን በፍጹም ልቡና በመውደድ ይፈጸማሉ ። የmሩት ስድስቱ ባልንጀራን 
በፍጹም ልቡና በመውደድ ይፈጸማሉ ። (ማቴ ፳፪ ፡ ፴፯- ፵) ።
-----------------------------------------------------------------------------


(፳፱)

         ያለቃ ዕንቈ ባሕርይ ግጥም ስላ    ቱና ስለ    ቱ ቃልት ስለ መርገፎቸ%ም ።
       
  ክር   ከዐሠርቱ ቃላት መዠመሪያው አንዱ               መንግሥተ ሰማይት አትገኝም ነፍጎ ፡
በፍጹ በፍጹም ልቡና እግዜርን ውደዱ ።                 ሰውን ካልወደዱ እንደ ራስ አድርጎ ።
         ከመጽሐፍ ቃል ወጥቶ በሰንበት የሠራ ፡                    -----------
       ዕረፍት አያገኝም ከሰማይ መከራ ።                ስለ ፮ ቱ ቃላት ።
አባ      አባትና እናቱን በምግብ የማይረዳ ፡             »ማቴ ፭ ፤ ፳፪ ፡፳፰ ፡ ፴፪ ፡፴፬ ፡፴፱፡፵፬  ፡   » ።
       ተበድሮ በልቶ አልከፈለም ዕዳ ።                    ስድስቱ ቃላትን ጽፎልናል ከፍሎ ፡
አ        አልታገሥ ብሎ የሰው ነፍስ ገዳይ ፡              ወንድም ከማሳዘን ተጠበቁ ብሎ ።
ብ     በምድር ርስት ያጣል ስንኳን በሰማይ ።               ለኔ ትኹን ብሎ ሴትን መመልከት ፡
         ዝሙት የወደደ ሞቱን ማሰብ ትቶ ፡               እጅግ ፍጹም በደል ታላቅ ኀጢአት ።
       እንስ ሳ ነው እንጂ ምን ይባላል ከቶ ።                 ሳትመነዝርበት ሚስቱን የሚፈታ ፡
         የሰው ገንዘብ ሲሰርቅ ልቡ የማይሠጋ ፡             ይፈረድበታል በላይኛው ቦታ ።
       ሲገረፍ ይኖራል በእሳት ዐለንጋ ።                   በውነት እንኳ ቢኾን መሐላ ይቅር ፡
         በሐሰት መስክሮ በሐሰት የማለ ፡                 ይሻለናልና የላይኛው ክብር ።
       ከብርሃን ጨለማ ይሻለኛል አለ ።                    ክፉ ለሠራ ሰው በጎ የመለሰ ፡
    ከ   ከሰው ሚስት የሚሄድ ጠላት ነው ለራሱ ፡        ዘላለም ይኖራል ጸጋ እንደ ለበሰ ።
       ወዲህም በሥጋው ወዲህም በነፍሱ ።                 ጠላትን ቢወዱ ይወዳል ፈጣሪ ፡
         የሰውን ከብት አይቶ መውደድ መመኘት ፡       ርሱ ስለ ኾነ የኹኡ አሳዳሪ ።
       ከኵነኔ በmር አያሰጥም ሀብት ።                            ------------
          ሌሎቸ%ም መጻሕፍት ብለውናል ሲያዙ ፡              የ፮ ቱ ቃላት መርገፍ ።
       የምድሩን ትታችኹ የሰማዩን ያዙ ።                  የሥጋ መከራ ይፈጸማል በድሜ  
   አ    አኹን ምን አለና እንደ ሰው ድነቈሮ ፡            ለነፍስ መከራ የለውም ፍጻሜ ።
       ለምድር የሚለውጥ የሰማዩን ኑሮ ።                   ገሃነም ከገቡ አይገኝም ተስፋ ፡         
         ኹሉን ያታልላል የዚህ ዓለም ተድላ ፡             ለትሉ እንቅልፍ የለው እሳቱም አይጠፋ 
       ጥቂት ላይሰነብት ላይገኝ ለኋላ ።                       የኋላ መከራ አይወርድም ከራስ ፡
                                                      ይህን እያሰበ ሰው ኹሉ ያልቅስ ።
-------------------------------------------------------------------------

     ያለቃ ዕንቈ ባሕርይ ግጥም ይህ የጣፍነው ብቻ አይዶለም ከዚህ ሌላ ደግሞ ስላምስቱ 
አዕማድ የገጠሙት ፲ ዕንቍ ግጥም አላቸው እኛ ግን አዕማዱን ስላልጣፍናቸው በዚህ ም
ክንያት ትተነዋል ። ግጥማቸውንም ሰው ኹሉ ያውmዋል ።

Ç ምስጢረ ፡ ምጽ አት ፡ ወመንግሥተ ፡ ሰማይ » አነ  ፡ ውእቱ ፡ አልፋ ፡ ወዖ ፡ mዳማዊ ፡ 
ወደኃራዊ ፡ ርእስ ፡ ወማኀለቅት ። ወናሁ ፡ እመጽእ ፡ ፍጡነ ፡ ወዕሴትየኒ ፡ ምስሌየ ፡ ከመ 
እፍድዮ ፡ ለኵሉ ፡ በከመ ምግባሩ ፡ (ራእ ፳፪ ፡ ፲፫ ፡ ፲፪ ። ፳ ፡ ፬  - ፮ ።  ፩ተሰ ፡ ፬ ፡ ፲፭  -   ።  ፡ 
- ፲፰ ። ፭ ፡ ፩ ፡ ፪ ፡) ።

መቅድመ ፡ ፊደል ፡ ሣልስ ።

     ዓዲ ፡ ናቄርብ ፡ ወንሤልስ ፡ ለከ ፡ ዘንተ ፡ ፊደለ ፡ አምኃ ፡ ጥበብ 
ወጋዳ ፡ ኦ ፡ አንበሳ ዘእምነገደ ፡ ይሁዳ ወዕጓለ ፡ ዳዊት ፡ አንበሳ መዋኤ
አራዊት ፡ ወእንስሳ ፡ኀይለ ሥላሴ ፡ ንጉሥ ፡ ነዊኀ ፡ መንፈስ ፡ ወመምረ 
ሕግ ፡ ሐዲስ ፡ ዘየሐውር ፡ እምኀይል ፡ ውስተ ፡ ኀይል እንዘ ፡ ይመርሖ ፡ 
ልዑል ፡ እስመ ፡ አንተ ፡ ውእቱ በኵረ ፡ ስም ፡ ዐቢይ ፡ ወዘርዐ መንግሥት፡
ሠናይ ዘወድm ፡ ውስተ ምድር ሠናይት ፡ እግዝእተ ፡ ዐሠርቱ ፡ ምእት ፡ 
ወኀጠተ ፡ ሥርናይ ፡ ቡሩክ ፡ ሥጋሁ ፡ ለወልደ ፡ አምላክ ፡ እሳታዊ ፡ መብ
ልዕ፡ ርሱን ፡ ወመስቴ ፡ መኰንን ።

የ ፫ኛ ፡ ፊደል ፡ መቅድም ።

     ባገራችን በክፍላችን በመሬታችን ውስጥ የታወmና ያልታወm የተገኘና ያልተገኘ ገና 
ሊፈለግ የሚገባው ብዙ ዐይነት ገንዝብ ዐላባና ድልብ እንዳለበት በቋንቋችንም ውስጥ ጉባኤ
ው ሰፍቶ ተማሪው ተንጋግቶ በጥፈትና በጥያቄ እየቈፈረ እየመረመረ ይፍረጥ ይገለጥ የሚ
ለው ስላጣ እንደንቍላል ድፍን እንደ ባር ማሽላ ሽፍን ኹኖ ባለመታወቅ እንደሳት ተዳፍኖ 
የሚኖር ብዙ ትምርት አለ ። ኹሉን ቈፍሮ ለማውጣት ብዙ ሠራተኛ ዐጋዥ ረዳት ታላላቅ 
መሣሪያ የተማሪ ቤት ስለሌለ ከምሉ በክፍሉ ከብዙ በጥቂቱ ያየነውን የሰማነውን ኀሊናችን 
በውmት እጃችን በጥፈት የደረሰበትን መርምረንና ተመራምረን ዘግነን ቈንጥረን የፊደልን 
ጠባይ የድምጡንና የቅጥሉን ነገር እንጥፋለን እኩሉንም ካኹን አስmድሞ ባለፉት ክፍሎች በታጭ
በታችኞቸ% ጥፈነዋል የmረውም ዐዲስ መንገድና እንግዳ ልማድ በታላቁ ግስ ተጥፋ<ል ። የግ
እዝና ያማርኛ የሌላውም የሴም ቋንቋ ዐመሎች ወይም ዋየሎች  ፬ ናችው ፡ ወና የ ፡ አ(ዐ) 
ና ፡ ሀ ፡ (ሐኀ) እነዚህ አራቱ ያሉበት ግስ ቤቱን ሳይለቅ ድምጥና አካሄድ ይለውጣል ። 
ከአእስከ ፐ ፡ ባሉ በፊደላት ኹሉ በካዕብ በሳብዕ ፡ ወ ፡ በሣልስ ፡ በኃምስ ፡ የ ፡ በራብዕ ፡ በሳድ
ስ ፡ አና ፡ ሀ ፡ አሉ ። ይህ ከካዕብ እስከ ሳብዕ ያለ ቅጥል ኹሉ ሰባርነትና ዐንካስነት ሳይmር በነዚህ 
በነዚህ ፈንታ የገባ ነው ። ለድጓና ለቅዳሴ ዜማ ለምልክቱ ሥረይ እንዳለው ለፊደልም ድ
ምጥ ለጠባዩና ለቅጥዩ ሥረዮቸ% እነዚህ ናቸው ቅጥል ኹሉ ምልክት ኹኖ የነዚህን ያራቱን 
ጠባይ ያሳያል ጠባያቸውም ይህ ነው ። የወ ፡ ጠባይ ራሱን እየጐረደ ሳድስና ግእዝ ይኾን 
የነበረውን በኋላው ያለውን ፊደል ካዕብና ሳብዕ ማድረግ ነው ። (ማስረጃ) ፈነወ ፤ ብሎ ይ
ፌንው  ፡ ይፈንው ፡ በማለት ፈንታ ይፌኑ ፤ ይፈኑ ፤ ተፈነወ  ፤ ብሎ ይትፌነው ፤ይትፈነ
ው ፤ በማለት ፈንታ ይትፌኖ ፤ ይትፈኖ ። ሐዊር ፤ mዊም ፤ ብሎ ሐወረ mወመ ፤ በማለት
ፈንታ ሖረ ፤ ቆመ ፤ የሐውር ፤ ይmውም ብሎ ሣልሳዩን ፤ ይሕውር ፤ ይቅውም ፡ በማለት 
ፈንታ ይሑር ይቁም ፤ የመሰለው ኹሉ ። የወዲያኛው ትግሬም mርቡ ፤ መጽኡ ፤ ፈርሁ ፤
ደንገፁ ፤ ሲል mርበው ፤ መጽአው ፤ ፈርሀው ፤ ደንገፀው ፡ ይላል ። ዐማርኛም ግእዙ ባረኮ
mደሶ ፤ አኀዞ ፤ ገሰሶ ፡ የሚለውን ባረከው ፤ mደሰው ፤ ያዘው ፤ ዳሰሰው ፡ እያለ በው ፡ ይ
ዘረዝራል ። ይ¤ም የትግሬና ያማርኛ አካሄድ የጥንታዊው ያሮጌው ግእዝ ነው ይባላል ።ፊደ
ል ኹሉ ወ ፡ በፊቱ ከሌለ አለወ ፡ መሪነት ብቻውን ካዕብና ሳብዕ ሊኾን አይችልም ። የወ ፡
ጠባይ በዕብራይስጥም እንደዚህ ነው ዋ ፤ ደግሞ ብቻውን ለራብዕ ዲቃሎች ለ፳፫ቱ ዐመል 
ይኾናል ይህነን ኋላ በቦታው እናመጣዋለን ። የየ ጠባይ ደግሞ እንደዚህ ነው ራሱን እየጐረ
ደ ሳድስና ግእዝ ይኾን የነበረውን በካልአይና በሣልሳይ አንmጽ ሣልስ በmዳማይ ኃምስ ያደ
ርጋል ። (ማስረጃ) ሠዪም ፡ ገዪሥ ፡ ብሎ ሠየመ ፡ ገየሠ ፡ በማለት ፈንታ ሤመ ፡ ጌሠ ፡ ይ
ሢም ፡ ይጊሥ ። ሠነየ ፡ ብሎ ይሤንይ ፡ ይሠንይ ፡ በማለት ፈንታ ይሤኒ ፡ ይሠኒ ፡ የመ
ሰለው ኹሉ ። ይሤኒ ባለውም የ ፡ አለበት ይሠየንይ ፤ እንደ ማለት ነው ። ፊደል ኹሉ የ ፡ 
በፊቱ ከሌለ አለየ መሪነት ብቻውን ሣልስና ኃምስ ሊኾን አይችልም ።Ç በንኡስ አንmጽ ግ
ን ያውም በmተለ ቤት ሣልስ ይኾን የነበረውን ሳድስ ያደርጋል ። (ማስረጃ) ሐቅይ ፤ ሰቅይ 
ወድይ ፤ ፈድይ  የመሰለው ኹሉ » ። አና ሀ ፡ ደግሞ ጠባያቸው አንድ ስለ ኾነ ኹለቱ ስላ
ንድ ይቈጠራሉ ጠባያቸውም በmዳማይና በሣልሳይ አንmጽ ግእዝ ይኾን የነበረውን ሳድስ 
ማድረግ ሳድስ ይኾን የነበረውን ራብዕ ማድረግ ነው ። (ማስረጃ) መጺእ ፡ ብሎ መጸአ ፡ ይ
ምጽእ በማለት ፈንታ መጽአ ፡ ይምጻእ ፤ በልዐ ፤ይብላዕ፡ ፈርሀ ፤ ይፍራህ ፡ ነጽሐ ፡ ይንጻሕ
በዝኀ ፤ ይብዛኅ ፡ የመሰለው ኹሉ ። ዐማርኛውንም መጣ ፤ በላ ፤ ፈራ ፤ ነጣ ፤ በዛ ፤ የሚያ
ሰኘ%ት አና ሀ ፡ (ዐ ፡ ሐ ፡ ኀ) እንደ ኾኑ አስተውል ። አ ፡ ከሀ ፡ ተለይቶ የማስደረግ ልማድ
ሲኾን ግን በትንቢት በዘንድ ራሱን እንደ ወና እንደ የ ፡ ይጐርዳል ። (ማስረጃ) አቅተለ ብ
ሎ የአ ፡ በማለት ፈንታ ያmትል ፤ ያቅትል ። አቅተልከ ፤ ብሎ ተአ ፡ በማለት ፈንታ ታ
mትል ፡ ታቅትል ፡ የመሰለው ኹሉ ። Ç ባማርኛውም እንደዚህ ነው ፡ ዐዲሳበባ ፤ ባዲ፤ ላዲ፤
ስላዲ ፤ ወዳዲ ፤ ዐዲሳበባን ። ባባት ፤ ካባት ፤ ላባት ፤ ወዳባት ፤ እያለ ዐመልነቱን መደብ 
አድርጎ ጐራጅነቱን ያሳያል ። ፪ኛም ሳድስ ኹኖ አገባብ ሲጫነው ተበዝብዞ ሳይጣፍና ሳይነ
ገር ተውጦ ተጐርዶ ይmራል ። እናት ፤ በናት ፤ ከናት ፤ ለናት ፤ ወደናት ። እግዜር በግዜር 
ከ ፡ ለ ፡ ስለ ወደግዜር ። እጅ ፤ በጅ ፤ ከለ ፤ ስለ ወደጅ የመሰለው ኹሉ » ። (፩) ፊደል 
ኹሉ አና ሀ ፡ በፊቱ ከሌሉ ብቻውን ሳድስና ራብዕ አይኾንም ። የግእዝና ያማርኛ አካሄድ
ዐዋጁና ሕጉ እንዲህ ባራት ዐመል የቆመና የተወሰነ ስለ ኾነ የወ ፡ ካዕብና ፡ ሳብዕ ፡ ዉ ፡ ዎ፡
የየ ፡ ሣልስና ኃምስ ፡ ዪ ፡ ዬ ፡ የአ ፡ ራብዕ  ኣ ፡ የሀ ፡ ሳድስ ሀ ፡ እነዚህ ፮ ቱ ለየራሳቸው 
በመነሻና በመድረሻ በቁም mሪዎች እየኾኑ ራሳቸውን ችለው ግእዝን ፊደል ኹሉ በጅ መኪ
ና እንደርሳቸው ድምጥ ማስኬድ ይችላሉ ። ድምጣቸውና ድምጥነታቸውም ከሮማይስጥ 
ዋየል ከ፮ ቱ ኹሉ ይሰማማል ። ዋየል ፡ የላቲን ቃል ነው የግእዝም ሊኾን ይቻላል ። መላው የአ ፡ ቤት
የአ ቤት ፊደል ፮ ቱ ዐይነቱ ኹሉ በሮማይስጥ ዋየል ይባላል ። (ኹለቱ የና ፡ ሄ ፡ ናቸው) 
ፍችውንም ድምፅ ወሃቤ ድምፅ ይሉታል ድምፅ ለራሱ ወሃቢ ለሌላው ። እኛ ባገባብ ትምር
ት ግእዝ ዐመል ደጊመ ቃል የምንላቸውን እሊህን ፫ ቱን ያፌታውያን ኮንሶን ዋየል ዱብል 
ይላ;ቸዋል ። እሊሁም ከነሰ ፤ ዋይ ፤ ወይል ፤ ወይለየ ፤ ደበለ  ከማለት ጋራ አንድ ናቸው
በንባብ በምስጢር ይገጥማሉ እንዲያውም በጭራሹ ከነዚህ የወጡ ይመስላሉ ።

    ዳግመኛም ያራቱ ዲቃሎች የነጐኈኰቈ ፡ ቅጥል ኹሉም መንታ መንታ ዐይነት መኾኑ 
ዋየሎቻቸው ፪ ፡ ፪ ስለ ኾኑ ነው ። የግእዛቸውም ቅጥል mለበቱ እንድ ሎ ፡ መኾኑ ፪ ፡ ወ፡ 
ያሳያል ህየንተ ፡ ዉወ ፡ ነው ። ይህም ገዉወ -- ጐ ፤ ኀዉወ-- ኈ ፤ ከዉወ -- ኰ ፤ mዉወ
ቈ ፡ ማለቱን ያሳያል ። የሎም አጣጣፍ እንደ አቦዶና እንደ ዞሖጦ እንደ ኮጾጶሶ ዐንካሳ ቈ
ራጣ ሊኾን እንጂ እንደ ጐኈኰቈ ፡ ቅጥላምና mለበታም ሊኾን ባልተገባውም ድምጡና ቅ
ጥሉ አልተስማማም ከሳብዖች ሕግ ወጥቶ እንደነጐ ፡ ዲቃል ባለ ፪ ወየል ፡ ኹኗል ስለዚህ 
በዝርዝር ሲጣፍ ሉወ፡ ለዉወ ፡ ያሰኛል ። መንታ ዐይነት ያልነውም ገወዪ -- ጕ ፤ ገዉኣ- ጓ፤ግ
ገወዬ-- ÿጌ ፤ ገወህ-- ጕ  ፡ እያለ መንታውን ዋየል በመንታ ቅጥል ያሳያል ። ምንም የቅጥ
ይን ጠባይ ለማስረዳት መንታ ዋየል ብንል በዚህ ፊደል ውስጥ ካንዳንድ በmር ኹለት ዋየል
የለም ወ ፡ በየቅጥላቸው ስላለ ተውጦና ተጐርዶ ይmራል ። ድምጣቸው ግን ከታች አስmድ
መን እንደ ተናገርነ (ክፍል ፯) በቅጥሉና በዋየሉ መጠን ዕጥፍ ድርብ ነው በግእዛቸው ላይ ካ
ዕብና ሳብዕ እንደ ተደረቡ በmሩትም ባራት ባራቱ ላይ ካዕብ ተደርባ;ል ። የድምጣቸውም 
ስልት እንደ በቅሎ እንደ ፈናፍንት ዐጓጕል ከኹሉ አለኹ የሚል ዲቃላ መኾኑ ስለዚህ ነው 
እንደዚህ ያለው ድምጥ በጽርእና በሮማይስጥም ዲፍቶንግ ይባላል ክዑበ ድምፅ ምንትወ ድ
ምፅ ማለት ነው ።
      ፫ኛም ፡ በጓኋኳቋ ፡ አንጻር ለሚገኘ% ከሷ እስከ ቷና እስከ ሯ ላሉት እነጓኋኳቋም ሳይ
mሩ ለመላው ለ፳፫ ቱ ዲቃሎች ለራብ ዖች ብቻ ፍጹም ዐመላቸው ወይም ዋየላቸው ዋ ፡ 
ነው ቅጥላቸው ኹሉ ህየንተ ዋ ፡ ኹኖ በዋ ፡ ፈንታ ገብቷል ። ዋ ፡ ደግሞ ቅጥሉ የአ ፡ ምሳ
ሌ ስለ ኾነ ዉአ ፡ ተብሎ ስለ ኹለት ዋየል ይቈጠራል ። ቅጥላቸው mርቶ በዝርዝር ፊደል
ሲጣፉ ግን ባ;ቷቿ የነበሩት ቡአ ፡ ቱአ ፡ ቸ%አ ፡ ያሰኛሉ ይህነን ደግሞ ዘርዝሮ ሲጥፉት በዉ
አ ፡ ተዉአ ፡ ቸዉአ ፡ ያሰኛልና ቅጥላቸው እንደ ጓኋኳቋ ፡ በ፪ ወገን መኾኑ ስለዚህ ነው ። 
ልብ ፤ ልባ; ዐስባ;ል የተባለውም ቃል በዝርዝር ሲጣፍ ዐስቦ ፡ አል ፡ አለ ወይም ዐስበዎ ፡ አል
ያሰኛል አል ፡ አለ ማለት ሀለወ ፡ ሀሎ ካለው የወጣ ነው ። አልና ዐሰበ በየራሳቸው የቆሙ 
፪ ልዩ ቃሎች ሲኾኑ በመካከላቸውም ኹለቱ ዋየሎች (ዉአ) ገጥመው ተባብረው ምንታዌያቸውን 
ቸውን ስላጠፉት ፩ ቃልና ፩ ኀርመት ኹነው ዐስባ;ል ተብለው በተዋሕዶ ይጣፋሉ ምስጢ
ራቸውም እንዳይለያይ እንዳይmላmል ባ; ፡ ዘበኛ ኹኖ ይጠብቃል ። በዚህ ባንዱ ራብዕ የኹ
ሉ አካሄድ ይታወቃልና ኹሉን መናገር አያሻም ። (ተረት) አንድ ዐረግ ቢስቡ ዱር ይሰበሰቡ
የግእዝ ዐመል ከሮማይስጥ ዋየል መግጠሙና መተባበሩም ከዚህ mጥሎ እንደ ተጣፈው ነው፡
ዉ- ቋ ፤ ዪ- ሻ ፤ ኣ - ሮ ፤ ዬ - ስ ፤ ህ - ስ ፤ ዎ - ቅ ።የኤውሮፓች ፊደል ፳፮ ዘር እንደ ኾነ
የኛም በዚሁ ልክ ፳፮ ዘር ነውና ግእዝ ግእዙን ከነድርቦቸ% በነዚህ በ፮ቱ ዋየል ሲያስኬዱት
በዝርዝር አጣጣፍ ፪፻፸ ይኾን የነበረው ተጠቅልሎ  ፴፯ ይኾናል ። ድርቦች ያልናቸው ፲፩  ናቸው
ናቸው ፬ቱ ዲቃሎችና ፯ቱ ዐማርኞች ። ፪፻፸ ካልነውም ፷፰ቱ ዐማርኛ ነው ። አኃዝ ግን በዚህ 
አ ዚህ አካሄድ ለመmልጠፍ ያው የተለመደው ዓለም ኹሉ የተmበለው ባለዘሮው (1-10) ህን
ዳዊው ቍጥር ይሻላል ። ይህነንም አኃዝ ባረቦች ማእከል ኹነው ከህንድ ወደ ኤውሮፓ ስላ  
ሳለፉት አካሄዱም እንዳረብ ፊደል ከmኝ ወደ ግራ ስለኾነ ኤውሮፓች ዐረብ ይሉታል ገን
ዘብነቱ ግን የህንዶች ነው ያወጣውም አንድ ነጋዴ ነው ይባላል ። ዳግመኛም በጅ መኪና የ
ሚሰካው የኤውሮፖች ፊደል የፊደሉ እጀታ ጣቶች የሚያርፉበት ካስማውና አውታሩ  ፵፪  ና    ሲ
ና ፵፫ ሲኾን ፊደሉ ከናኃዙና ከነጓዙ ከነይዘቱ ከነምልክቱ ፹፬ ወይም ፹፮ ነውና የኛም አኃ
ዝ ካንድ እስከ እልፍ (፩ - ፼) ያለው ኻያው ቅንጣት ፊደል በዚያ ባሥሩ በህንዳዊው ላይ 
ቢጨመር ቦታው ይተርፋል እንጂ አይጠበውም ። ይህም ኹሉ ኹኖ የግእዝና ያማርኛ ፊ
ደል ከነጓዙና ከነጭፍራው ከነምልክቱ ኹሉን ባንዳይቅር ሰብስቦ ሲቈጥሩት ገና ፸፱ ነው
ና ፹፬ ና  ፹፮  ለማድረግ አስmድመን በነጥብ አገባብ እንደ ተናገርነ ከፈረንጆቸ% ምልክት 
አሻሽሎ መርጦ ፭ ወይም ፯ ያ¤ል ተውሳክ መጨመርና ማግባት ያስፈልጋል ። የዚህ መ
ቅድም ሐሳብ ምኞቱና ጣሩ ፍሬ ነገሩ ከፊደላት በmር የመኪናው ሕግ ሥርዐቱና ደንቡ ሳ
ይለወጥ በዚያው በነጮቸ% መኪና የኛን ፊደሎች ፪፡፪ቱን በያንዳንዱ ካስማ እያገቡ ለመጣፍ
ና ለማተም ነው ። ይህን ጥሩ ሐሳብ ከባለመኪኖች ተሰማምቶ በጥሩ ሥራ ቢከተሉት ከዚያ
ው ከተቈረጠው ከመኪናው ዋጋ በmር ሌላ ክሳራ የድካም ሥራ የለበትም ። የፊደሉም ት
ምርት የኤውሮፓን ፊደል ላዩ ልጆች ፊደሉን ብቻ መላልሶ በማየት ይፈጸማል ርሱው ራሱ 
ፊደሉ ቅናት ምmኝነት የሌለው መምርና መጣፍ ስለ ኾነ ሌላ ሰው አያሻም ።
-----------------------------------------------------------------------------   

(  ፴፩ )

ፊደል ፡ ሣልስ ፡ ጸያሔ ፡ ፍኖት ፡ መብእስ ።

፫ኛ ፡ ፊደል ሐዲስ መንገድ በጥፈትና በጅ መኪና ግእዝ ካማርኛ የሚያስኬድ

ዐመሎች ፡ ወይም ዋየሎች ።

----------------------------------------------------------------------------
(ግእዝ)     (ካዕብ)       (ሣልስ)      (ራብዕ)      (ኃምስ)     (ሳድስ)       (ሳብዕ) ፡
               ዉ           ዪ          ኣ ፡ ዋ         ዬ           ህ            ዎ
-------------------------------------------------------------------------------
አ           አዉ-ኡ      አዪ-ኢ      ኣ(ዋ)        አዬ-ኤ      አህ-እ       አዎ-ኦ

በ           በዉ- ቢ      በዪ-ቢ       በኣ-ባ       በዬ-ቤ       በህ-ብ       በዎ-ቦ

ገ           ገዉ- ጉ       ገዪ-ጊ       ገኣ-ጋ       ገዬ-ጌ       ገህ-ግ        ገዎ-ጎ

ጐ             --          ጐዪ-ጕ     ጐዋ-ጓ       ጐዬ-ÿጌ      ጐህ-ጕ        --

ደ           ደዉ-ዱ      ደዪ-ዲ      ደኣ-ዳ       ደዬ-ዴ      ደህ-ድ       ደዎ-ዶ
                                         ደዋ-ደ;
ጀ          ጀዉ- ጁ      ጀዪ-ጂ      ጀኣ-ጃ      ጀዬ-ጄ       ጀህ-ጅ      ጀዎ-ጆ
                                         ጀዋ-ጀ;
ሀ           ሀዉ-ሁ        ሀዪ-ሂ       ሀኣ-ሃ       ሀዬ-ሄ          ህ          ሀዎ-ሆ

ወ             ዉ          ወዪ-ዊ       ወኣ-ዋ      ወዬ-ዌ        ወህ-ው       ዎ

ዘ           ዘዉ-ዙ        ዘዪ-ዚ       ዘኣ-ዛ        ዘዬ-ዜ        ዘህ-ዝ       ዘዎ-ዞ   
                                          ዘዋ-ዛ;
ዠ          ዠዉ-ዠ%      ዠዪ-ዠ*    ዠኣ-ዣ     ዠዬ-ዠ      ዠህ-ዥ     ዠዎ-ዦ
                                          ዠዋ-ዣ<
ሐ          ሐዉ-ሑ       ሐዪ-ሒ     ሐኣ-ሓ      ሐዬ-ሔ       ሐህ-ሕ     ሐዎ-ሖ

ኀ           ኀዉ-ኁ       ኀዪ-ኂ      ኀኣ-ኃ       ኀዬ-ኄ        ኀህ- ኅ     ኀዎ-ኆ

ኈ            --           ኈዪ-ኍ      ኈዋ-ኋ     ኈዬ-ኌ       ኈህ-ኍ      --

ጠ           ጠዉ-ጡ      ጠዪ-ጢ     ጠኣ-ጣ     ጠዬ-ጤ       ጠህ-ጥ     ጠዎ-
ጦ                                            ጠዋ-ጧ
ጨ          ጨዉ-ጬ     ጨዪ-ጪ    ጨኣ-ጫ   ጨዬ-ጨ      ጨህ-ጭ    ጨዎ-ጮ
                                            ጨዋ-ጯ
የ            የዉ-ዩ         ዪ            የኣ-ያ        ዬ            የህ-ይ     የዎ-ዮ
ከ         ከዉ-ኩ        ከዪ-ኪ       ከኣ-ካ        ከዬ-ኬ       ከህ-ክ     ከዎ-ኮ

¤         ¤ዉ-ኹ       ¤ዪ-ኺ     ¤ኣ-ኻ       ¤ዬ-ኼ      ¤ህ-ኽ     ¤ዎ-ኾ
                                         ¤ዋ-ኻ;
ኰ             --         ኰዪ-ኵ     ኰዋ-ኳ       ኰዬ-ÿካ+      ኰህ-ኵ      --

ለ         ለዉ-ሉ       ለዪ-ሊ       ለኣ-ላ        ለዬ-ሌ       ለህ-ል      ለዎ-ሎ
                                        ለዋ-ላ;
መ        መዉ-ሙ     መዪ-ሚ     መኣ-ማ      መዬ-ሜ      መህ-ም    መዎ-ሞ
                                        መዋ-ሟ
ነ         ነዉ-ኑ         ነዪ-ኒ        ነኣ-ና        ነዬ-ኔ        ነህ-ን       ነዎ-ኖ
                                         ነዋ-ኗ
ኘ        ኘዉ-ኘ%       ኘዪ-ኘ*      ኘኣ-ኛ      ኘዬ-ኘ,       ኘህ-ኝ      ኘዎ-ኞ
                                         ኘዋ-ኟ
ሠ        ሠዉ-ሡ       ሠዪ-ሢ     ሠኣ-ሣ     ሠዬ-ሤ       ሠህ-ሥ     ሠዎ-ሦ

ዐ        ዐዉ-ዑ          ዐዪ-ዒ       ዐኣ-ዓ      ዐዬ-ዔ         ዐህ-ዕ       ዐዎ-ዖ

ፈ        ፈዉ-ፉ         ፈዪ-ፊ      ፈኣ-ፋ     ፈዬ-ፌ        ፈህ-ፍ      ፈዎ-ፎ
                                         ፈዋ-ፋ<    
ጸ        ጸዉ-ጹ          ጸዪ-ጺ      ጸኣ-ጻ      ጸዬ-ጼ         ጸህ-ጽ      ጸዎ-ጾ
                                         ጸዋ-ጻ;
ፀ        ፀዉ-ፁ          ፀዪ-ፂ       ፀኣ-ፃ       ፀዬ-ፄ          ፀህ-ፅ      ፀዎ-ፆ

m       mዉ-ቁ         mዪ-ቂ      mኣ-ቃ     mዬ-ቄ         mህ-ቅ     mዎ-ቆ

ቈ         --             ቈዪ-ቍ     ቈዋ-ቋ     ቈዬ-ÿቄ        ቈህ-ቍ      --

ሩ      ረ        ረዉ-ሩ         ረዪ-ሪ        ረኣ-ራ     ረዬ-ሬ         ረህ-ር      ረዎ-ሮ
                                                 ረዋ-ሯ
        ሰ        ሰዉ-ሱ         ሰዪ-ሲ        ሰኣ-ሳ     ሰዬ-ሴ         ሰህ-ስ      ሰዎ-ሶ
                                                 ሰዋ-ሷ
ሸ        ሸዉ-ሹ         ሸዪ-ሺ        ሸኣ-ሻ     ሸዬ-ሼ         ሸህ-ሽ     ሸዎ-ሾ
                                                 ሸዋ-ሿ
        ተ       ተዉ-ቱ         ተዪ-ቲ       ተኣ-ታ    ተዬ-ቴ        ተህ-ት     ተዎ-ቶ
                                                 ተዋ-ቷ
        ቸ       ቸዉ-ቸ%         ቸዪ-ቸ*       ቸኣ-ቻ     ቸዬ-ቸ,        ቸህ-ች     ቸዎ-ቾ
                                                 ቸዋ-ቿ
         ጰ       ጰዉ-ጱ         ጲዪ-ጲ       ጰኣ-ጳ      ጰዬ-ጴ         ጰህ-ጵ     ጰዎ-ጶ
    
         ፐ      ፐዉ-ፑ         ፐዪ-ፒ       ፐኣ-ፓ    ፐዬ-ፔ        ፐህ-ፕ     ፐዎ-ፓ

            
(  ፴፪ )
        
የመኪና ፊደል ከነጓዙ ።

አ በ ገ ደ ሀ ወ ዘ ሐ ኀ ጠ የ ከ ለ መ ነ ሠ ዐ ፈ ጸ ፀ m ረ ሰ ተ ጰ ፐ ።
 
ዲቃሎች ።

                  ጐጀ     ዠ       ኈ      ጨ       ኰ     ¤     ኘ     ቈ    ሸ       ቸ ።

ዋየሎች ።

                           ዉ        ዪ       ኣ---ዋ         ዬ        ህ        ዎ ።

ምልክቶች ።

                                    ፡  ፥  ፤  ።       ?   !   ( ) - Ç » --

አኃዞች ።

        1      2      3     4        5       6     7     8        9     10
        
        ፩    ፪     ፫    ፬      ፭     ፮    ፯    ፰     ፱     ፲
                       
      ፳    ፴    ፵    ፶      ፷     ፸    ፹   ፺      ፻    ፼



( ፴፫ )
                    

የዋየል አገባብ ማሳያ ከመጽሐፈ ምሳሌ የመጡ ቃሎች ።

ገህ አህ ዘህ -- ግእዝ

           (ም ፩ ፡ ፩ ፡ ፪ ) መህሰኣለህየኣተ ፡ ሰለዎመዎነህ ፡ ወለህደ ፡ ደኣወዬተህ ፡ ነህገዉሠ ፡
       አህሰህረኣአዬለህ ። ለአአህመህረዎ ፡ ጠህበበህ ፡ ወተገህሠኣጸህ -- ምሳሌያተ ሰሎሞን ወልደ
       ዳዊት ንጉሠ እስራኤል ። ለአዕምሮ ጥበብ ወተግሣጽ ።  


ዐ መኣ ረህ ኘኣ -  ዐማርኛ

           ( ፬ ፡ ፩ ) አህለኣነህተ ፡ ለህጀዎቸህ ፡ የኣበኣተህነህ ፡ ተገህሠኣጸህ ፡ ሰህመዉ ፡ ዐህወህ
      mተህነህመህ ፡ ተኣሰህተወህልዉ ፡ ዘነህደህ ፡ አደህመህጠዉ -- እላንተ ልጆች ያባትን ተግ
ሣፅ   ሣጽ ስሙ ዕውmትንም ታስተውሉ ዘንድ አድምጡ ። ( ፪) መለህከኣመህ ፡ ተህመህረህተህ ፡
       አህሰጠኣቸህ¤ዋለ¤ዉነኣ ፡ ተህመህረህተዬነህ ፡ አተህተወዉ -- መልካም ትምርት እሰጣች
      ኋለኹና ትምርቴን አትተዉ ። ( ፲፮ ፡  ፳፮) ለህበዉ፡ በህለህኅተኘኣ ፡ የ¤ዎነ ፡ አሰህተወኣየህ 
       ተበህለዎ የህጠረኣለህ ፡ በነገረዉመህ ፡ ጠኣፈኣጨህ ፡ የ¤ዎነ ተህመህረህተህ፡ የኣበዘኣለህ--
       ልቡ ብልኀተኛ የኾነ አስተዋይ ተብሎ ይጠራል በነገሩም ጣፋጭ የኾነ ትምርት ይበዛል ።
       ( ፳፪) ለገዘኣወህ ፡ ሰወህ፡ መኣስህተወኣለህ ፡ የሐህየህወተህ ፡ መህነህጨህ ፡ ነወህ የደነኣቈህረ
       ህተህ ፡ ተህመህረህተህ ፡ ገህነህ ሰህነህፈህነኣ፡ ነወህ -- ለገዛው ሰው ማስተዋል የሕይወት ም-
       ንጭ ነው የደናቍርት ትምርት ግን ስንፍና ነው ። ( ፳፫ ) የበህለህኅተኘኣ ፡ ለህበህ ፡ አፈዉ
       ነህ ፡ አስህተወኣየህ ፡ የኣደረህገኣለህ ፡ ለከነህፈረዉመህ ፡ ተህመህረህተህ ፡ የህጨመህረኣለህ
       የብልኀተኛ ልብ አፉን አስተዋይ ያደርጋል ለከንፈሩም ትምርት ይጨምራል ።( ፲፯ ፡፲፮ ) 
       በሰነፈህ ፡ አህጀህ ፡ የጠህበበህ ፡ መገህዠኣ ፡ ገነህዘበህ ፡ በዪነዎረህ ፡ ጠህበበህነህ ፡ የህገዘኣ፡
       ዘነህደህ ፡ አአህመህረዎ ፡ የለወህመህነኣ ፡ መህነህ ፡ የህጠmህመወኣለህ -- በሰነፍ እጅ የጥበ-
       ብ መግዣ ገንዘብ ቢኖር ጥበብን ይገዛ ዘንድ አእምሮ የለውምና ምን ይጠቅመዋል ።
        (አስተውል) ዋየሎች ራሳቸውንም መቻላቸው አስmድመን እንደ ተናገርነ በመነሻና በመድ
ር      ረሻ ብቻ ብቻቸውን ሲኾኑ ነው ። (ምሳሌ (ዉ ፡ ዋ ፡ ዎ) ዉለዋለህ ፡ ዉላ;ል ። ዉጠዋለህ ፡
        ዉጧል ። ዋጀ ፡ ዋሸ ፡ ዋኘ ፡ ዋለለ ። ደኣዋ ፡ ዳዋ ። መህጠህዋ ፡ ምጥዋ ። ለህጀህዎ ፡ ል-
       ጅዎ ። በዬተህዎ ፡ ቤትዎ ። በዪለኣዎ ፡ ቢላዎ ። ግእዝ ፡ ሲmድመው ግን ዋየል እንጂ (ኮንስ                 ሶን) ባለቤት አይኾንም ። (ምሳሌ) ጨዉ ፡ ጩ ። ሰዉ ፡ ሱ ። ጨወዉ ፡ ሰወዉ። ጨዉ ፡ 
       ሰው ። ሸዋ ፡ ሿ ። ዐደዋ ፡ ዐደ; ። ነገዎ ፡ ነጎ ። ነገወዎ ፡ ነገዎ ። የመሰለው ኹሉ ። (ዪ፡ ዬ)     
       ነዪ፡ ኒ ። ነየዪ ፡ ነዪ ። ነየህ ፡ ነይ ። አህዪ ፡ እዪ ። ገዬተኣዬ ፡ ጌታዬ ። አህመበዬተዬ ፡ 
        እመቤቴ ። ሸወዬ ፡ ሸዌ ። የመሰለው ኹሉ ። (ኣ ፡ ህ) ኣ ፡ ባምርኛ መነሻና መድረሻ ሲኾን
       እኔ በሚል ባስደራጊ ትንቢት አስመጣለኹ ፤ አስmጣለኹ ይህን በመሰለ ። መድረሻ ሲኾን አፈ                ፈህኣ ፡ አፍኣ ። ህወህከህ ፡ ህውክ ። የወኣህ ፡ የዋህ እያለ በነዚህ ብቻ ይገኛል ። ይህ ፊደል
        የወጣ በጅ መኪና ምክንያት ፊደላት በዙ ተብለው እንዳይከፈሉ ለመኪና ብቻ ስለ ኾነ ለጅ 
        ጥፈት አይmናም ሥራው ዕጥፍ ድርብ ነው ። Ç ያማርኛ ቃል ገቢር ሲኾን ካልዘረዘረ ወት
        ሮ ፡ ን አያሰኝም ። ሚስት አገባ ልጅ ወለደ ይላል እንጂ ሚስትን ልጅን አይልም ሲዘረዝር ግ
        ግን ሚስቱን ፈታ ልጁን መታ ያሰኛል ። አንዳንድ ጊዜ ብቻ እንደ ግእዙ ልጅን መቅጣት 
         ሚስትን መቈጣት እያሰኘ በሚያሻውና በሚያምርለት ቦታ አለዝርዝር ይነገራል » ።
        

( ፴፬ )

         (አርባዕቱ አዕዋደ ኍልቍ) ፤ አራቱ የቍጥር ዐውዶች ወይም ሰንጠረዦች በየውስጣ
ች      ቸው ፲ ፡ ፲ መደብ የመደመርና የመmነስ የማብዛትና የማካፈል ርባ ያላቸው ። በዘሮው ፈ
        ንታ ፲ኛ አኃዝ ስለ ገባባቸው መደባቸው በመሸጋሸግ ተጥፎ እንደ ጣት ታላቅና ታናሽ ኹ
ኝ      ኗል ። የአኃዙም ተራ አጣጣፍ በያንጻሩ በየመሰሉ ስለ ኾነ ከህንዳዊው ተራ ልዩ ነው ምን-
        ም ምስጢሩና ቍጥሩ ዙሮ ተጠምጥሞ ያው ቢኾን አካሄዱ አይገጥምም። በግእዝ አኃዝ መ
       ጣፋችን ሕፃናት ቶሎ በቅርብ እንዲያገኘ%ትና እንዲያጠኑት ነው ሥራው ግን በዚያው 
በበm        ለበት በባለዜሮው በህንዳዊው አኃዝ ካልኾነ በዚህ አይመችም በ፱ ፡ የተወሰነውን ፀጋማይ 
        መንገድ ፲ና ወደ mኝ መሄድ ያፈርሱታል ። ከታች በ፫ ኛው ክፍል ካ( 1. ፩  -- 10. ፲) 
ንድ እስካሥር የቃጣነውን ቍጥር አኹን በዚህ ከአዕዋድ በፊት መቅድም አድርገን እስከ 
ምእልፊት እንጥፋለን ። ህንዳዊው አኃዝ ከmኝ ወደ ግራ መሄዱን በዘሮ መብዛቱን  ፱ 9  
 ፡ ብቻ ኹኖ በ፡ ፫ በ ፫ ፡ ቤት መከፈሉን የዘሮውን ጠባይ(0) ቅርጡን አmማመጡን የአኃዞ
ቸ%ን ስም በቦታ ምክንያት መለዋወጡን ሰው ኹሉ የሚያውmው ስለ ኾነ መልኩንና ግብሩን
ዘርዝረን ሳንጥፍ አንድን (1) ብቻ በዘሮ (0) እያበዛን ከግእዝ ቍጥር እናሰማማለን መሰማማ
ቱንም በያኳያው እይ ።  (የህንድና የግእዝ አኃዝ) ።

                          1          አ       --    ፩     ፤        አንድ ።
                        10          የ        --    ፲     ፤        ዐሥር ።
                       100         m        --    ፻     ፤        መቶ ።
                     1.000         ቈ       --    ፲፻    ፤        ሺሕ ።
                    10.000         እ       --    ፼     ፤        እልፍ ።
                   100.000         የእ     --    ፲፼    ፤        አእላፍ ።
                 1.000.000        mእ     --    ፻፼     ፤       አእላፋት ።
                10.000.000       ቈእ      --    ፲፻፼   ፤      ትእልፊት ።
              100.000.000        እእ      --    ፼፼    ፤       ትእልፍፊታት ።
            1.000.000.000       ቈእእ     --   ፲፻፼፼   ፤      ምእልፊት ።
           10.000.000.000       እእእ     --   ፼፼፼    ፤      ምእልፊታት ።

   ይህነኑ ደግሞ ምእልፊታተ ምእልፊታት ብሎ ሲያዛርፉት ምእልፊታት ጊዜ ምእልፊ
ታት ያሰኛል ። ይ¤ውም ሚልዮን ጊዜ ሚልዮን እንደ ማለት ነው ።
               
መ ደ መ ር ።

           የመደመር ሥርዐት በያንዳንዱ መደብ ከተጣፈው ከ፫ ፡ ከ፫ቱ ተራ አኃዝ  ፪ ፡ ፪ቱን
       በማጫፈር እየደመሩ ፫ኛ ፡ ፫ኛውን ድሙር ማለት ነው ። ይህም ፩ና ፡ ፩ ፡  ፪ ። ፩ ና ፡ ፪ ፡
፫ ። እያሰኘ ባሥሩ አኃዝ ኹሉ እስካሥር መደብ መዝመቱን ያሳያል ።

        ፩ኛ የመደመር ዐውድ ፡

        ፩     ና        ፩        ፪          ፬     ና      ፭             ፱
      ፩      »       ፪        ፫          ፬     »      ፮             ፲
      ፩      »       ፫        ፬          ፬     »      ፯             ፲፩
      ፩      »       ፬        ፭          ፬     »      ፰            ፲፪
      ፩      »       ፭        ፮          ፬     »      ፱            ፲፫
      ፩      »       ፮        ፯          ፬     »      ፲            ፲፬
        ፩      »       ፯        ፰         ----------------------------------
      ፩      »       ፰        ፱         ፭     ና      ፭              ፲
      ፩      »       ፱        ፲         ፭      »      ፮              ፲፩
      ፩      »       ፲       ፲፩         ፭      »      ፯              ፲፪
      -------------------------------      ፭      »      ፰              ፲፫
      ፪      ና      ፪        ፬          ፭      »      ፱              ፲፬
      ፪      »       ፫        ፭         ፭      »      ፲               ፲፭
፪      »       ፬        ፮         ----------------------------------   
፪      »       ፭        ፯         ፮      ና      ፮              ፲፪
፪      »       ፮        ፰         ፮      »      ፯              ፲፫
፪      »       ፯        ፱         ፮      »      ፰              ፲፬
፪      »       ፰        ፲         ፮      »      ፱              ፲፭
፪      »       ፱        ፲፩        ፮      »      ፲              ፲፮
፪      »       ፲        ፲፪        ----------------------------------           --------------------------------
፫       ና      ፫         ፮        ፯      ና      ፯              ፲፬
፫       »       ፬         ፯        ፯      »      ፰             ፲፭
፫       »       ፭         ፰       ፯      »       ፱             ፲፮
፫       »       ፮         ፱        ፯      »       ፲              ፲፯
፫       »       ፯         ፲       ------------------------------------
፫       »       ፰        ፲፩        ፰      ና     ፰              ፲፮
፫       »       ፱        ፲፪        ፰       »     ፱              ፲፯
፫       »       ፲        ፲፫        ፰       »     ፲              ፲፰
       --------------------------------          -----------------------------------
፬       ና      ፬         ፰           ፱       ና     ፱              ፲፰
(                                                     ፱       »      ፲              ፲፱
                                        ፲        »     ፲               ፳
      ----------------------------------------------------------------------------               
      መ m ነ ስ ።                            
          የመmንስ ሥርዐት ከ፫ቱ ተራ አኃዝ ብዙው አንደኛው ጐዳይ አናሽ ፪ኛው ተነሽ 
ተm       ናሽ ፫ኛው mሪ ትርፍ ይባላል ። ይህም ካ፲ ፡ ፲ ቢነሡ (0ዜሮ) ባዶ ይmራል ። ካ፲ ፡ ፱  
       ቢነሡ  ፩ ፡ ይmራል እያለ እስካሥር መደብ መዝመቱን ያሳያል ።

 ፪ኛ ፡ የ መ m ነ ስ ፡ ዐ ው ድ ።

       ካ       ፲    ፲        ቢ      ባ     ይ       ከ   ፯     ፮      ቢ       ፩     ይ
       »       ፲      ፱        »       ፩      »       »   ፯    ፭      »       ፪       »
       »       ፲    ፰        »       ፪      »       »   ፯     ፬       »       ፫       »     
       »       ፲      ፯        »       ፫      »       »   ፯     ፫       »       ፬       »
       »       ፲      ፮        »       ፬      »       »   ፯     ፪       »       ፭       »
       »       ፲      ፭        »      ፭      »       »   ፯     ፩       »       ፮        »
       »       ፲      ፬        »      ፮       »      ---------------------------------
       »       ፲      ፫        »      ፯       »      ከ    ፮     ፮      ቢ      ባ       ይ
       »       ፲      ፪        »      ፰       »      »    ፮     ፭       »      ፩        »
       »       ፲      ፩        »      ፱       »      »    ፮     ፬        »      ፪        »
      --------------------------------------  »    ፮     ፫         »     ፫        »
       ከ      ፱      ፱        ቢ     ባ      ይ      »    ፮     ፪         »     ፬        »
       »      ፱      ፰         »     ፩       »      »    ፮     ፩         »     ፭        »
       »      ፱      ፯          »    ፪       »     ---------------------------------
       »      ፱      ፮          »    ፫        »      ካ    ፭    ፭      ቢ      ባ        ይ
       »      ፱      ፭          »    ፬       »      »     ፭    ፬       »       ፩        »
       »      ፱      ፬          »    ፭       »      »     ፭    ፫     »     ፪      »''
       »      ፱      ፫          »    ፮        »      »     ፭    ፪     »       ፫      »
       »      ፱      ፪          »    ፯        »      »     ፭    ፩     »       ፬      »
       »      ፱      ፩          »    ፰       »      ---------------------------------
       ------------------------------------           
       ከ     ፰     ፰         ቢ     ባ       ይ     ካ      ፬     ፬      ቢ      ባ      ይ
       »     ፰       ፯         »      ፩        »      »     ፬     ፫      »       ፩      »
       »     ፰       ፮          »      ፪        »      »     ፬    ፪    »     ፪     »    
       »     ፰       ፭          »     ፫         »      »    ፬    ፩    »      ፫     »
       »     ፰       ፬          »      ፬        »     ----------------------------------
       »     ፰       ፫          »      ፭        »     ከ     ፫     ፫     ቢ      ባ        ይ
       »     ፰       ፪          »      ፮        »     »      ፫     ፪     »       ፩         »
       »     ፰       ፩          »      ፯        »     ከ     ፫     ፩     »       ፪         »
      -------------------------------------   ----------------------------------
       ከ     ፯      ፯          ቢ     ባ        ይ     ከ     ፪     ፪      ቢ      ባ      ይ
                                                         »     ፪     ፩      »      ፩       » 
                                                       ----------------------------------
                                                         ካ     ፩    ፩      ቢ      ባ      ይ
                                                        ---------------------------------
        
ማ ብ ዛ ት ።

         የማብዛት ሥርዐት ወይም አካሄድ ከ፫ቱ ተራ አኃዝ  ፩ኛው በዠ* ፪ኛው ማብዣ ፫ኛው
ብ     ብዥ ብዛት ውጤት ይባላል ። ይህም  ፩ ጊዜ ፡ ፩ ፡ ፩ ። ፩ ጊዜ ፪ ፡ ፪፡እያለ እስካሥር መደ
        ብ መሄዱንና መዝመቱን ያሳያል ።
         


፫ኛ ፡ የ ማ ብ ዛ ት ፡ ዐ ው ድ ።
       
            ፩     ጊ     ፩      ፩          ፬    ጊ      ፭          ፳
         ፩     »      ፪      ፪          ፬    »         ፮         ፳፬
   ፩     »      ፫      ፫          ፬     »      ፯         ፳፰
   ፩     »        ፬       ፬          ፬    »      ፰          ፴፪
   ፩     »      ፭       ፭          ፬   »      ፱          ፴፮
   ፩     »      ፮       ፮          ፬    »      ፲          ፵
   ፩     »      ፯       ፯         ------------------------------
   ፩     »      ፰       ፰         ፭    ጊ        ፭         ፳፭
   ፩     »      ፱       ፱          ፭    »      ፮          ፴
   ፩     »       ፲       ፲          ፭    »     ፯          ፴፭
  --------------------------------    ፭     »     ፰          ፵
   ፪    ጊ       ፪        ፬           ፭    »      ፱          ፵፭
   ፪    »      ፫        ፮           ፭    »       ፲          ፶
   ፪     »     ፬        ፰          -------------------------------
   ፪    »      ፭        ፲          ፮    ጊ      ፮          ፴፮
   ፪    »      ፮        ፲፪         ፮     »      ፯          ፵፪
   ፪    »      ፯        ፲፬         ፮     »      ፰          ፵፰
   ፪    »      ፰        ፲፮         ፮     »      ፱          ፶፬
   ፪    »      ፱        ፲፰         ፮     »      ፲          ፷
   ፪    »      ፲         ፳         -------------------------------
   -------------------------------     ፯     ጊ     ፯           ፵፱
   ፫    ጊ       ፫         ፱          ፯     »     ፰           ፶፮
   ፫    »      ፬         ፲፪         ፯     »     ፱           ፷፫
   ፫    »      ፭        ፲፭         ፯     »     ፲            ፸
   ፫    »      ፮        ፲፰         -------------------------------
    ፫    »      ፯        ፳፩         ፰    ጊ      ፰           ፷፬
   ፫    »      ፰        ፳፬         ፰    »      ፱            ፸፪
   ፫    »       ፱        ፳፯         ፰     »     ፲             ፹
   ፫    »       ፲         ፴         --------------------------------
  -------------------------------        ፱    ጊ       ፱             ፹፩
   ፬    ጊ       ፬         ፲፮         ፱     »      ፲              ፺
 --------------------------------       ---------------------------------
                                                ፲     ጊ       ፲             ፻
                                   ---------------------------------- 
    »  
መክፈል ።
        
 የመክፈል ወይም የማካፈል ሥርዐት ከ፫ቱ  ተራ አኃዝ ፩ኛው ተከፋይ  ፪ኛው ከፋይ መ
       ክፈያ ወይም ተmባይ ፫ኛው ክፍል ይባላል ። ይህም  ፩ ፡ ባ ፩ ፡ ቢከፈል ፩ ይኾናል ወይም 
       ፩ን ላ፩ ቢሰጡት ፩ ይደርሰዋል እያለ እስካ ፲ መደብ መዝመቱን ያስያል ። 
                                  
       ፬ኛ ፡ የማካፈል ዐውድ ።

       ፩    ባ    ፩     ቢ     ፩     ይ              ፳     ባ    ፬    ቢ    ፭     ይ
       ፪    »   ፩     »    ፪     »           ፳፬   »   ፬   »    ፮     »   
      ፫        ፩         ፫                ፳፰       ፬        ፯
      ፬   ባ     ፩    ቢ     ፬     ይ              ፴፪   ባ     ፬     ቢ    ፰     ይ
        ፭   »    ፩   »    ፭    »           ፴፮   »    ፬     »    ፱    »
      ፮   »    ፩    »    ፮    »           ፵    »    ፬     »    ፲    »
      ፯   »    ፩    »    ፯    »                --------------------------------
        ፰   »    ፩    »    ፰   »           ፳፭   ባ      ፭     ቢ    ፭    ይ
        ፱   »    ፩    »    ፱    »           ፴    »     ፭    »    ፮    »
      ፲   »    ፩    »    ፲    »           ፴፭   »     ፭    »    ፯    »
      ---------------------------------     ፵     »    ፭    »    ፰     »
      ፬   በ     ፪    ቢ    ፪     ይ            ፵፭    »     ፭    »    ፱     »
      ፮   »    ፪    »    ፫     »          ፶     »     ፭    »    ፲     »
      ፰   »    ፪    »    ፬     »         ----------------------------------           
        ፲   »    ፪    »    ፭     »          ፴፮   በ      ፮     ቢ     ፮     ይ                          ፲፪  »    ፪    »    ፮     »          ፵፪    »    ፮     »    ፯     »
      ፲፬  »    ፪    »    ፯     »          ፵፰    »    ፮     »    ፰     »
      ፲፮   »   ፪    »    ፰     »          ፶፬    »     ፮     »    ፱     »
      ፲፰  »   ፪    »    ፱     »           ፷     »     ፮      »    ፲     »
      ፳   »   ፪    »    ፲     »          -----------------------------------
        ---------------------------------       ፵፱    በ     ፯    ቢ       ፯     ይ        
        ፱    በ    ፫    ቢ     ፫     ይ             ፶፮     »    ፯    »     ፰     »
      ፲፪  »   ፫    »     ፬     »          ፷፫    »    ፯    »      ፱    »
      ፲፭  »   ፫    »    ፭     »           ፸     »    ፯    »      ፲    »
      ፲፰  »   ፫    »    ፮      »          ------------------------------------
        ፳፩  »   ፫    »    ፯     »          ፷፬     v    ፰    ቢ       ፰     ይ                   ፳፬  »   ፫    »    ፰     »          ፸፪    »    ፰    »      ፱     »
      ፳፯  »   ፫    »     ፱     »           ፹    »     ፰    »      ፲    »
       ፴  »    ፫    »     ፲    »           -----------------------------------
        ---------------------------------        ፹፩    ባ      ፱    ቢ       ፱     ይ                       ፲፮    ባ   ፬    ቢ     ፬     ይ              ፺     »    ፱     »      ፲     »
                                          -----------------------------------


          (  ፴፭ )

ታሪክ ፤- በእንተ ፍልጠተ ኍልቈ ዘመን mዳማዊ ወደኃራዊ ።

ስለ ዘመን ቍጥር መለያየት የሚናገር ታሪክ ።

         የብሉይና የቍጥር መምራን ዘመነ አበውን እያሟሉና እየነሡ እያፋሰሱ ተርትረው ደምረሪ           ቭ   ው ሲቈጥሩ እንዳራቱ መደብ ባራት ዐቢይ ክፍል ይከፍሉና ድምሩን ፭ ሺሕ ካ፭፻ ዓመት 
      ይሉታል ። ቍጥሩና ክፍሉም አከፋፈሉም እንደዚህ ነው ከአዳም እስከ ሆኅ ፳፪፻፶፮ ። -ከኖኅ
   እስከ ሙሴ  ፲፭፻፹፰ ። -ከሙሴ እስከ ሰሎሞን ፭፻፺፫ ። - ከሰሎሞን እስከ ክርስቶስ ፲፻፷፫  ። ድሙር
          ፶፭፻ ።  የክፍሉም ምስጢራት መርከብና ድንኳን መቅደስና ቤተ ክርስቲያን ናቸው ።
       ዘከመ አውፅኦሙ እግዚአብሔር ለአዳም ወሔዋን እምገነተ ትፍሥሕት ወአሰፈዎሙ ካዕበ 
       ተስፋ መድኀኒት (ዘፍ ፫ ፡ ፲፬ ፡ ፲፭ ፡ ፳፪ - ፳፬ ) ። ወአመ በጽሐ ዕድሜሁ ፈነው እግዚአብሔር ወል
       ዶ ወተወልደ እምብእሲት ወገብረ በሕገ ኦሪት ከመ ይሣየጦሙ ለእለ ውስተ ኦሪት ከመ ን
       ርከብ ትርሲተ ውሉድ (ገላ ፬፡፬ ፡፭) ። እስመ ከመ ዝ አፍmሮ እግዚአብሔር ለዓለም እስከ 
       ወልዶ ዋሕደ መጠወ ወወሀበ ቤዛ (ዮሐ ፫ ፡ ፲፮ -፲፱  ። ሮሜ፭ ፡ ፰ ። ፰ ፡፴፪) ።
              ከክርስቶስ በፊት የነበረው ዘመን ዓመተ ፍዳ ዓመተ ኵነኔ ዘመነ ብሉይ ይባላል ።
ከክርስቶስ ወዲህ ያለው ዘመን ዓመተ ምሕረት ዓመተ ሥጋዌ ዘመነ ሐዲስ ይባላል ። ይ
¤ውም ዘመነ መሲሕ ማለት ነው ። መላው ባንድነት ሲደመርና ሲጠmለል ዓመተ ዓለም 
ዋዕለ ዓለም ይባላል ። ኢትዮጵያ ዘመነ ብሉይን ፭ ሺሕ ካ፭፻ ወይም ፶፭፻ ማለቷ ከጥንታ
ዊው ጽርእ የተmዳ ከዮናኒ የተመለሰ መጽሐፈ ኦሪቷን ተከትላ ነው ። ኦሪት በዘመነ ብሉይ
፫ ጊዜ ተካክሎ ተጥፎ በ፫ ስሞች ተጠርቷል መዠመሪያ ሙሴ የጣፈው ኦሪተ ሌዋውያን 
ተብላ;ል ። ፪ኛ በስልምናሶር ዘመን ምናሴ ካህነ ቤቴል ለሰማርያ ሕዝብ የጣፈው ኦሪተ ሳም
ምራውያን ተብላ;ል እሊሁም አሕዛብ ናቸው ። ( ፫ነገ ፲፯ ፡ ፳፬ - ፴ ) ፫ኛ ፡ በበጥሊሞስ ዘመን 
ሰብዓ ሊቃናት ከዕብራኒ ወደ ዮናኒ የመለሱት በስማቸው ኦሪተ ሊቃናት ተብላ;ል (ስንክ የካ
፰) ። ከዚህ በኋላ አይሁድ በዘመነ ሐዲስ ኦሪት ነቢያትን ለመቃወም በግዜርና በመሲሑ ላ
ይ በጠላትነት ተነሥተዋል ። ኦሪት ነቢያት የሰበኩት ርግጡ የመሲሕ አመጣጥ ለማዳንና 
ለመፍረድ በትሕትናና በልዕልና በዕዋልና በደመና ፪ ጊዜ ሲኾን የትሕትናውን አመጣጥ 
ፊተኛውን ክደው ኋለኛውን ብቻ የልዕልናውን ስላመኑ ኋላም እንደዚሁ ስተው ተሳስተው
ከመሲሕ በፊት በሚመጣው በሐሳዌ መሲሕ የሚያምኑ ሐሳውያን ነቢያተ ሐሰት ስለ ኾኑ 
የመሲሕን መንግሥት ሥጋዊ ምድራዊ አስመስለው መሲሑንም ሥግው ቃል ያይዶለ ዕሩ
ቅ ብእሲ ብለው ከውነተኛ አምልኮ ከግዜር መንግሥት ካብርሃም በረከት ወጥተው በኦሪት
መርገም ተጨልጠውና ተገርኝተው ወደ ሰይጣን መንግሥት ሂደዋል (ዮሐ ፰ ፡ ፵፬ ፡ ራእ
፪ ፡ ፱ ) የአዳም ኀጢአት እንደ ኰብሽና እንደ ቂጥኝ ወርሶት በሔዋን እባብ መርዝ ተወ
ግቶ ኹለንተናው ቈስሎ ተበላሽቶ ውሾች አጋንንት የሚልሱት ይህ በሽተኛ ዓለም ከጥን
ቱና ከመሠረቱ ካባቱ ከአዳም ከናቱ ከሔዋን ዠምሮ ፈጣሪው የሰጠው የመድኀኒት ተስፋ
ስላለው ስሙ ከግብሩ ተባብሮለት የሱስ ዐማኑኤል ተብሎ በሙሴ እባብ አምሳል ተሰቅሎ 
ከሰማይ እባብ ከዲያብሎስ ሕምዝ ከሰራዊቱ መርዝ የሚያድን ሰማያዊ ንጉሥ ሐኪምና ፈ
ውስ የማይሻ መስላ;ቸው የንቅፋትና የማእዝን ደንጊያ በተባለው በክርስቶስ ትሕትና በፍጹ
ም ውርደቱ ጨርቅ አጠርቅሞ ግንድ ተሸክሞ በመታየቱ በመስmሉ በመሰmሉ ተሰናክለው 
ትንሣኤውንም አስተባብለው እውነተኛውን መሲሕና መድኀን የመሲሕን ዘመን ከዘመናቸ
ው ለማራቅ መሲሑም ዘመኑም ሌላ ነው ገና ወደ ፊት ነው ይህ ዛሬ በኛ ዘመን ንጉሠ አይ
ሁድ ተብሎ ዓለም ኹሉ የተከተለው እኛ ግን ሰቅለን የገደልነው የናዝሬቱ የሱስ ምንም 
ከዳዊት ዘር ቢወለድ ለኛ ተገዛ እንጂ በኛ ላይ አልነገሠምና መሲሕ አይዶለም ለማለት እግ
ዜር በሙሴ እጅ ላባቶቻቸው ለሌዋውያን የሰጠውን ኦሪት በዘመነ አበው ምክንያት ከኦሪት
ዘፍጥረት ኹለቱን ምዕራፍ ( ፭፡ ፲፩) ስላባጠሉት ስሙ ተለውጦ ኦሪተ አይሁድ ብጡል 
ተብላ;ል ። ይ¤ውም ብጡለ ፍቅድ መብጠሌ ትውልድ ዘአብጠልዎ አይሁድ ለአስሕቶ ደ
ኀርት ውሉድ ማለት ነው ። ብጡልነቱም በነዚህ በኹለቱ ምዕራፍ ብቻ እንጂ የብሉይ መም
ራን እንደሚሉት መላው ፭ቱ ብሔር ወይም ፭ቱ የሙሴ መጽሐፍ ከሥር እስከ ጫፍ አይ
ዶለም ። ኢዮርብዓም ዐሥሩን ነገድ ከግዜርና ከኢየሩሳሌም ለማራቅ በዳንና በቤቴል ተራ
ራ ፪ የወርቅ እንበሶች አማልክት ብሎ እንዳቆመ አይሁድም ግብዝ ሕዝባቸውን ከውነተኛ
ው መቅደስ ከክርስቶስና ከቤተ ክርስቲያኑ ለማራቅ በኦሪትና በነቢያት መጽሐፍ የንባብ ግ
ልፎ የትርጓሜ ጣዖት አቁመዋል የትርጓሜውን ኋላ በቦታው እናመጣዋለን (ገጽ ፷፪ ) አለመ
ስታዮት ዐይንን ባይን ማየት እንዳይቻል አለመሲሕም መምርነት የብሉይ ኪዳንን ትርጓሜ    
አካቶ ፈጽሞ ማወቅ መረዳት ርግጡን ማግኘት ለማንም ለማን አይቻልምና ከዚህ የተነሣ የ
ክርስቶስ ደm መዝሙርት ሐዋርያት አርድእት ይልቁንም የኦሪት ትምርት አበጋዞች የብ
ሉይ የሐዲስ መሐንድዞች እነጳውሎስ እነእስጢፋኖስ እነዚህን የመሰሉ ኹሉ ሱባዔ ትውል
ድ ከሔኖክ ሱባዔ ዘመን ከዳንኤል ሱባዔ ዕለት ከኤርምያስ በስፍር በቍጥር እያመጡ ከኦ
ሪትና ከነቢያት ብዙ ምስክር እየሰጡ ትውልዱን ከዘመን ትንቢቱን ከመድኅን እያስማሙና
እየተረጐሙ ኦሪትን በፋና በአጋር በአመት ወንጌልን በፀሓይ በሳራ በመቤት የሱስን በይሥ
ሐቅ በአብርሃም መሣዋዕት እየመሰሉ ወማኅለቅቱሰ ለጽድm ኦሪት አሚን በክርስቶስ ።
እስመ ጽላሎታ ይእቲ ኦሪት ለእንተ ትመጽእ ሠናይት ። ኦሪትሰኬ መርሐ ኮነተነ ለኀበ ክ
ርስቶስ እንከሰ ኢንፈቅድ መርሐ እያሉ በክርክርና በሙግት ወዲህም በአምላካዊ ኀይል 
በታምራት በ ፪ ወገን የማይገፉ የማይሸነፉ የብሉይ ዠግኖች የሐዲስ ዐርበኞች ስለ ኾኑባቸ
ው ካርባ የሚበዙ አይሁዶች እስጢፋኖስና ያዕቆብን ደብድበን እንደ ገደልነ ጳውሎስን ሳ
ንገድል እኽል ውሃ እንዳንmምስ ብለው ከተማማሉ በኋላ ርሱን ለብቻው ማግኘትና መግ
ደል ቢሳናቸው ሥጋዊ ጦራቸው ጦርነታቸው የቍጣቸው አፍሬ የመሐላቸው ሰይፍ በስ
ለቱና ባንደበቱ ወደ መጻሕፍት ተመልሷል በሸንጎ ቢረታ ከቤት ሚስቱን መታ እንደሚሉት
ኹሉ ከኀፍረትና ከብስጭት ከቍጣ ብዛት የተነሣ ወንጌልን ያጠፉ ኦሪትን ያሰፉ መስላ;ቸ
ው ሐዋርያት የሚጠቅሷቸውን ደረቅ ትንቢትና ሱባዔ ራእይ ያላቸውን የክርስቶስን አምላ
ክነትና ሰውነት ድካሙን ኀይሉን መከራ መስmሉን በሕማሙና በሞቱ የዓለም መድኀኒት 
መኾኑን እንደ ቅዱስ ወንጌል ገልጠው አፍርጠው የሚናገሩትን ቃላቸው ከብሉይ ንባብ የ
ተለየ ፍጹም ደረቅ ሐዲስ ስለ ኾነ ከቍጥር ከmመር ሳይገቡ ለምስክርነት እንዳይን ብሌን 
እንዳደራ ምናን በፍጹም ጥንቃቄ ተጠብmው በቤተ መቅደስ ይኖሩ የነበሩትን የብሉይን 
አዋልድ ኹሉ በሕዝቅኤልም መቅድም እንደ ጣፍነው ጭራሽ ከዕብራይስጥ ዕልም ድርግም 
አርገው አጠፋ<ቸው ይ¤ውም በሐዋርያት ጥቅስ ይታወቃል (ማቴ ፳፯ ፡ ፱ ፡ ፲ ። ይሁ ፲፬          ፡ ፲፭ ) ያገራችን ሰዎች ዕብራይስጥ ጠፍቷል የሚሉት ይህን ምክንያት ይዘው ነው ወርቁ 
ደረቅ ትንቢት ጠፋ እንጂ ሚዛኑስ ቋንቋቸው አልጠፋም የሰነፍ ወሬ ነው ። ኋላ ግን በጽር
ኡ  ምላሽ ተገኝተው ወደ ግእዝ ከተተረጐሙት አዋልድ ኩፋሌና ሔኖክ ተረፈ ኤርምያስ
ዕርገተ ኢሳይያስ እሊህ አራቱ ከግእዝ በmር በኹሉ ስላልተገኘ% ሔኖክን ብቻ ከግእዝ ተር
ጕመው አይሁድ ሳይmሩ ክርስቲያኖች ኹሉ ይዘውታል ። ከግእዝ ጋራ በዕብራይስጥ የታ
ተመውን መጽሐፈ መጽሐፈ ሔኖክ ኢየሩሳሌም ላይ ደብረ ገነት ባለው በአይሁድ ዕቃ 
ቤት እኛ ባይናችን አይተናል ። ከኦሪቱም ኹለቱን ምዕራፍ (ዘፍ ፭ ፡ ፫ - ፴፩ ። ፲፩ ፡ 
፲ - ፳፮ ) ለዋውጠው ገላብጠው ዘመነ አበውን አፋለሱት አዳም ሴትን በ፪፻፴ ወለደ ያ
ለውን በ፻፴ አሉት ። ሴት ሄኖስን በ፪፻፭ ያለውን በ ፻፭ አሉት ሄኖስ ቃይናንን በ፻፺ ያ
ለውን በ፺ አሉት ። እንዲህ እያሉ ፻፻ውን ሰርmው ከፊት ወደ ኋላ እያዞሩ ከድኅሩና ከድም
ሩ ጋራ ጥፈውታል የፋቁትም ፫፻ ዓመት አለ ። ከውትልዱም አንዱን ኹለተኛውን ቃይና
ን በጭራሽ ፍmው ከአዳም እስከ አብርሃም ፲፯፻፵፱ ዓመት አጕድለዋል በግእዙና ባማርኛ
ው ኦሪት ተመልከት ። ኦሪተ አይሁድን የተmበሉ ከአዳም እስከ ክርስቶስ ፬ ሺሕ ያ¤ል የ
ሚሉበት ምክንያቱ ይህ ነው ። ኦሪታችን ከሰብዓ ሊቃናት ትርጓሜ ከጥንታዊው ጽርእ መ
mዳቱን አስmድመን ተናግረናልና ስለዚህ እናትና ልጁን ፩ ወገን ኦሪተ አይሁድን ፩ ወገን
አድርገን ልዩነታቸውን እስከ ጫፍ እስከ መጨረሻ ዘርዝረን ደምረን እናሳያለን ። ፩ ወገን 
ለኾኑት ለናትና ልጁም ለጽርኡና ለግእዙ ኦሪት ካራት ላይ ጥቂት ልዩነት አላቸው ጽርኡ 
ከግእዙ  ፳፮(26) ዓመት ያተርፋል ። የኋላ ዐራሚዎች ወይም የግእዝ ጣፎች በአኃዝ ሞክ
ሼና በግድፈት የተሳሳቱበት ይመስላል ጽርኡ እንዳይታማ በንባብ ውስጥ ያለን ቍጥር ኹ
ሉ እንደ ዕብራይስጥ በፊደላት እንጂ እንደ ግእዝ በአኃዝ አይጥፍም ። የግእዝ ጣፊ ግን ስ
ኳን ቍጥሩንና ቍጥር የሌለውን በፊደል ሊጣፍ የሚገባውን ስም የአምላክ ኻያ እንደ ማ
ለት ፳ኤል እያለ ይጽፋልና ሊገድፍና ሊስት ይችላል ጠባቂና ከልካይ የለውም ። ከዚህ ይ
ልቅ ደግሞ ባገራችን ጥፈትና ትምርት ተባብረው ተጫፍረው ባንድ ሰው እጅ አይገኘ%ምና 
ሳይማሩና ሊቅ ሳይኾኑ ጥፈት ብቻ ማወቅ ከስሕተት ከግድፈት አያድንም ። ተምሮም ጥ
ፈት አለማወቅ እንደ ሽባ እንዳይነ ስውር መኾን በትምርት ብቻ እንዲህም የሚል አብነት
ይገኛል እያሉ ያነኑ የተጣፈውን ከመተርጐም በmር መጻሕፍትን ማረም መጠንmቅ አይቻ
ልም ። መጻሕፍትንም ፈጽሞ ለማረም ለመጠንmቅ ሐሳባቸውን ለማወቅ ከባሕረ ምስጢሩ
ለመጥለቅ የተmዱበትን ምንጫቸውን ማየት ያስፈልጋል ምንጫቸውና የምንጫቸውም ስም
ይህ ነው የብሉይ ኪዳን ምንጭ ዕብራኒ የሐዲስ ኪዳን ምንጭ ዮናኒ ።








ኦሪት ዘፍጥረት ምዕራፍ ፡ ፭ ።

   (ኦሪተ ፡ ሊቃ )           (ኦሪተ አይ)      (ኦሪተ ሊቃ)                   (ኦሪተ አይ) 
ቍ፫- አዳም ሴትን በ፪፻፴    በ፻፴ ።        ቍ፲፪ -አርፋክ ቃይናን በ፻፴፭   (ፍሑቅ)
» ፮  ሴት ሄኖስን  በ፪፻፭     በ፻፭           »፲፫ -ቃይና (አርፋ)ሳላሕንበ፻፴  በ፴፭ ።
» ፱  ሄኖስ ቃይናንን በ፻፺     በ፺            »፲፬  -ሳላሕ ዔቦርን በ፻፴        በ፴ ።
»፲፪ ቃይና መላልኤልን በ፻፸ በ፸ ።         »፲፮  - ዔቦር ፋሌግን በ፻፴፬     በ፴፬ ።
»፲፭ መላል ያሬድን በ፻፷፭   በ፷፭ ።        »፲፰  - ፋሌግ ራግውን በ፻፴     በ፴  ።
»፲፰ ያሬድ ሔኖክን በ፻፷፪   በ፻፷፪ ።       »፳  - ራግው ሴሩግን በ፻፴፪     በ፴፪ ።
»፳፩ ሔኖክ ማቱሳላን በ፻፷፭ በ፷፭ ።        »፳፪ - ሴሩግ ናኮርን በ፻፴       በ፴  ።
»፳፭ ማቱሳላ ላሜኽን በ፻፹፯ በ፻፹፯ ።      »፳፬- ናኮር ታራን በ፻፱ ፸፱     በ፳፱ ።
     (ጽርኡ ግን በ፻፷፯ ይላል) ።                    (ጽርኡ ግን በ፻፸፱ ይላል) ።
»፳፰ ላሜኽ ኖኅን በ፻፹፪     በ፻፹፪ ።      »፳፮- ታራ አብርሃምን በ፻ ዓ።   በ፸ ።
      (ጽርኡ ግን በ ፻፹፰ ይላል) ።                 (ጽርኡ ግን በ፸ ይላል) ።
»፴፪ ኖኅ ሴምን ባ፭፻ ዓ፡ወ    በ፻ ።         ድሙር ከአዳም እስከ አብ(ድ፡፲፮፻፴፯
     (ምዕራፍ ፲፩ ) ።                          ርሃም ፫ሺ ከ፫፻፹፮(3386) (1637) ፡
»፲ ሴም አርፋክስድን በ፻      በ፻ ።      

   ጽርኡ ከግእዝ ፳፮ ዓመት ያተርፋልና ፳፮ን ከ፹፮ ቢጨምሩ ፫ሺ ካ፬፻፲፪ ዓመት ይኾናል ። ኦሪ
ተ አይሁድ ያጐደለው እንደ ግእዙ  ሺ፯፻፵፱ (1749) ። እንደ ጽርኡ ግን ሺ፯፻፸፭ (1775) ነ
ው ። እግዜር አስmድሞ መጻሕፍቱን ወደ ጽርእ ቋንቋ ባያሸሽ የአይሁድ ክፋት የኦሪታቸው 
ብጡልነት እንዲህ ፈጽሞ ባልታወmም ነበር ። (ተረት ስለ በቅሎ ክፋት) እግዜር በወm 
ሰማዩን አራm ። አይሁድ ግን በሕይወታቸው አበጋዝ በክርስቶስ ትንሣኤ ለመቃብሩ ጠባቆ
ች ብዙ ገንዘብ ደፍተው ሐዋርያት አርድእት የተባሉትን ፲፪ቱን አንቅዕተ ሕግና ፸ ውን የ
ወንጌል በmልት እንዳስተባበሉ በዚህ ደግሞ ፸ ሊቃናትን ያስተባብላሉ (ማቴ ፳፰ ፡፲፩ -፲፭
የሳምራውያንም ኦሪት በዘመነ ቍጥር ከሰብዓ ሊቃናት ትርጓሜ ከኦሪተ ጽርእ እንጂ ብጡል
ከተባለው ከኦሪተ አይሁድ አይገጥምም ። ይህም ሐተታና ቍጥር ኦሪተ አይሁድን ብጡል
ማለት የሊቁ የባለታሪኩ ያቡሻህር ቃል ነው ርሱ ዘመነ አበውን ሲጥፍ ይቤ መጽሐፈ ኦሪቶ
ሙ ለሰብዓ መተርጕማን ብሎ ይዠምርና በመጨረሻው ይህን አይሁድ የፋቁትን ይናገራል
ዜና አይሁድን የጣፈ እውነተኛው ካህን ዮሴፍ ወልደ ኮርዮንም ዘመነ አበውን እንዳቡሻህር
እንደ ኦሪተ ጽርእ ጥፋ<ል ይኽውም ሊታወቅ አይሁድ ከአዳም እስከ ጥጦስ ፫ ሺሕ ከ፰፻፳፰     ፭  
የሚሉትን ዓመተ ፀሓይ ርሱ በጨረቃ ፭ ሺሕ ከ፯፻፵፰ ይላል ። Ç አይሁድም ከዚህ የተነ
ሣሌላም ርሳቸውን የሚያሳፍርና አባቶቻቸውን የሚያስነውር ብዙ ድንቅ ታሪክ አምላካዊ ሥ
ራ ስላለበት የዮሴፍን መጣፍ አይወዱትም ይልቁንም ክርስቲያኖች ስለ ተmበሉት ታሪኩን
ም ታምራቱንም ተረት ነው እያሉ እንደ ወንጌል እንደ ሐዲሳት ይነቅፉታል» በጥንተዮን 
ቍጥር ፭ቱ ሺሕ ከ፯፻ ዓመተ ወርኅ ካ፲፬ ጨረቃ እስከ ጌታ ስቅለት ልክ ይኾናል ፵፰ቱም 
ከስቅለት እስከ ኢየሩሳሌም ጥፋት ነው ። የጨረቃ ቍጥር ከፀሓይ ቍጥር መብዛቱ ግን 
ዐውደ ዓመቷ ፫፻፶፬ ዕለት ስለ ኾነ ነው ። በኋላ ዘመንም የተነሡ ፮ቱ ባለታሪኮች ኦሪተ አይ
ሁድን ነቅፈው አጸይፈው ዘመነ አበውን እንደ ጽርእና እንደ ሳምር ኦሪት ጥፈዋል እሊሁም
ሰዒድ ወልደ በጥሪቅ መሕቡብ ኤጲስቆጶስ ዘመን በግ ዮሐንስ አፈ ወርቅ ኤጲፋንዮስ ዘቆጵር
ሮስ ጽዒዳውያን ናቸው ። (ኤጴፋንዮስ እንደነጳውሎስ ምሁረ ኦሪት የነበረ አይሁዳዊ ሊቅ 
ነው ጌታ በታምራት ማርኮታል ) አቡሻህር ባ፵፯ኛው አንmጽ ምስክር አድርጎ ኹሉንም ባ
ንድነት ጠቅሷቸዋል ቍጥራቸውንም ከሰንጠረዠ% ውስጥ አግብቶታል ፮ኛው ባለታሪክ ግን
ርሱው ራሱ ነው ። ፯ኛም ሉቃስ ወንጌላዊ በ፫ኛው ምዕራፍ (ቍ፴፭፡፴፮) የክርስቶስን ትው
ልድ አሻቅቦ ከርሱ ከዳግማይ አዳም ተነሥቶ እስካሮጌው አዳም ሲቈጥር ዔቦርን ወልደ ሳ
ላሕ ሳላሕን ወልደ ቃይናን ቃይናንን ወልደ አርፋክስድ ብሎ ኦሪተ አይሁድን አበጥልሎ 
እንደ ኩፋሌና እንደ ኦሪተ ጽርእ ፪ ቃይናን ይጥፋል ። ኢትዮጵያ ዘመነ ብሉይን እንዲህ
አስተካክላ ፭ሺሕ ካ፭፻ ብላ ስትቈጥር ዘመነ ሐዲሷ ልዩ ኹኖ ከግብጽ በmር ከማንም ቍ
ጥር አይገጥምም ከሌሎች አብያተ ክርስቲያናት ከምሥራቆችም ከምዕራቦችም ወትሮ ፯
ዓመት ታጐድላለች ። ምክንያቱም ባለታሪኮችን ትታ ወንጌል ተርጓሞችን ስለ ተከተለች 
ይመስላል ። በምሥራቅም በምዕራብም ያሉ መተርጕማን (ማቴ ፳፬፡፪) ኢይትኅደግ ዝየ 
እብን ዲበ እብን ያለውን ሲተረጕሙ በዘመን ቍጥር አልተስማሙም እኩሌቶች ከዕርገት
በኋላ በ፴፯ ከልደት በኋላ በ፸ ይላሉ እኩሌቶቸ% በ፷፮ ይላሉ ኢትዮጵያም ሕጹጽ ትታ ከል
ደት በኋላ በ፸ ከዕርገት በኋላ ባ፵ ትላለች ። ባለታሪኮች ግን እንዳንድ ልብ መካሪ እንዳን
ድ ቃል ተናጋሪ ኹነው ሰዓት ደቂቃ ሳይተው የነገሥታቱን ዘመን በወርኅ በዕለት ዘርዝረ
ው ደምረው ከዕርገት በኋላ ባ፵፬ ከልደት በኋላ በ፸፯ ጠፋች ብለው ጥፈዋል ። የባለታሪኮች አብ
ባት (ዩሲፉስ) ዮሴፍ ነው ርሱ አስmድመን እንደ ተናገርነ ከፍጥረተ ዓለም እስከ ጥጦስ ፭   
ሺሕ ከ፯፻፵፰ ዓመተ ወርኅ ብላ;ል ። አቡሻህርም በ፲፱ ኛው አንmጽ ከዮሴፍ መጽሐፍ ከ፰  ኛው 
ክፍል ጠቅሶ ወኮነ ውዕየታ ለቍድስ በኀምሳ ወኀምስቱ ምእት ሰብዓ ወሰብዐቱ (፶፭፻፸፯)
ዓመት ፀሓያዊት እምፍጥረተ ዓለም አመ ዐሡሩ ለኃምስ ወርኀ ወአመ ተሱዑ ለሠርm ረዠ
ብ በኀምሳ ወሰብዐቱ ምእት አርብዓ ወሰመንቱ ( ፶፯፻፵፰ ) ዓመት ወርኃዊት ይላል ኃምስ ወርኅ
ረዠብ ያለውም ነሐሴን ነው ፫ኛም ሮብራክ የሚባል ባለታሪክ በክርስቲያን ቍጥር ከልደ
ት በኋላ በ፸፯ ጠፋች ይላል ። ፬ኛም በኋላ ዘመን የተነሣ ግሬጽ የሚባል አይሁዳዊ በታሪኩ
እንደዚሁ ይላል ። ከአይሁድና ካገራቸው ጥፋት በኋላ ወይም ከዚያ በፊት ሌላ ፪ኛ የሚ
ያሳስት ቍጥር ስለሌለ ኢትዮጵያ ከዘመነ ሐዲስ የምታጐድለው ያ፯ ዓመት ይህ እንደ ኾነ
በግልጥ ይታወቃል ። ከዕርገት በኋላ ያለውን ፵፬ ቱን ዓመት ፬ቱን ትታ ፵ እንዳለችው 
፸፯ቱንም ፯ቱን ትታ ፸ ብላዋለች ። ይህም ልማድ ዓመቱን በወር ስንቈጥር ጳግሜን ስለ ሕ
ጸጻ; በናሴ ላይ ትተን ፲፪ ወር እንደምንለው ነው ሊቃውንትም እነቅዱስ ኤፍሬም ፭ቱን mን 
ትተው ተጸውረ በከርሣ ተስዐተ አውራኅ የሚሉት ይህነን ይመስላል ሕጹጽ ትቶና ሕጹጽ 
መልቶ መቍጠር ከሰውና ከግዜር የተገኘ የመጽሐፍ ልማድ ነው (ዘፍ፲፭ ፡፲፫ ። ዘፀ፲፪ ፡፵  ። 
ጥበ ፯፡ ፪) ። አንዳንድ የኤውሮፓ ሰዎች ድሜጥሮስ ዓመተ ዓለምን ባ፭፻ ቍና ሲሰፍር ሲ
ቈጥር ዘመነ ብሉይ ፭ሺ ካ፬፻፺፪ ቢኾንበት ፭፻ እንዲመላለት ፰ቱን ዓመት ከላይ ከዘመነ 
ሐዲስ አውርዶ ለታችኛው ተውሳክ አድርጎታል ብለው ያወራሉ የመላ የግምት አነጋገር 
ነው የተሣልቆም ይመስላል እውነትስ ቢኾን ባቡሻህር በመርሐ ዕዉር ይጣፍ ነበር ። ካገራ
ችንም ሰዎች የምሥራቅ አብያተ ክርስቲያናት ኦርቶዶክሳውያን ሶርያና አርመን ግሬክ ሌ
ሎችም ኹሉ እንደኛና እንደ ግብጥ ፯ ዓመት ያጐድላሉ ብለው የሚተርኩ አሉ ምሥራቃ
ውያን ግን ስንኳን ፯ ዓመት ፯ ወር ፯ mን አያጐድሉም ። ከበዓላትም በmር በዘመን ቍጥ
ር ከምዕራብ እንጂ ከኛ ጋራ አይገጥሙም ። ምሥራቆች ከምዕራቦች የሚለዩ በ፪ ነገር ነው
በወር ብተትና በበዓላት ብቻ ይህነኑም ባለቤታቸው በቃል በስንክሳር ይመሰክራሉ ። ዛሬም 
በጭራሽ በብተትና በበዓላት ከምዕራቦች ተስማምተው አንድ ወገን ኹነዋል መቸ,ም መች 
ቢኾን ከኛ ጋራ የብተትና የቍጥር አንድነት የላቸውም ። የግብጦችም ታሪክ ፪ ነው ዓመ
ተ ሥጋዌና ዓመተ ሰማዕታት ከሥጋዌም ይልቅ የሚጥፉና የሚቈጥሩ በሰማዕታት ነው ም
ክንያቱም ፯ቱን ዓመቶች ማጕደልንና መጨመርን ኹለቱንም ስለ ነmፉ ነው ይባላል ይህ 
ባይኾን ግን ጕንዱን ትተው ወጻድቁ ባልሄዱም ። ከክርስቶስ እስከ ዲዮቅልጥያኖስ እንደኛና እንደ ግብጦች ቍጥር ፪፻፸፮ ነው እንደሌሎቸ% ግን ፯ ዓመት ሲጨመርበት ፪፻፹፫ 
ወይም ፹፬ ይኾናል ። በዘንዜከር ሐሳበ ጸሐፍት ወፈሪሳውያን ። ይቤሉ አኀው አይሁድ 
ወፈላስያን እምፍጥረተ ዓለም እስከ ዮም ኅምሳ ወስድስቱ ምእት ተስዓ ወአርባዕቱ 
( ፶፮፻፺፬ ) ዓመት ። ይ¤ውም ፭ ሺሕ ከ፮፻፺፬ ማለት ነው አኹን ዛሬ ይህ መጣፍ በታተመ
በት በዘመነ ማርቆስ ወንጌላዊ አመ ሳድስ ዓመተ መንግሥቱ ለኀይለ ሥላሴ ኬንያ ንጉ
ሠነገሥት ዘኢትዮጵያ ። ዳግመኛም ይህ ፺፬ቱ ፮ ዓመት ተጨምሮበት ፯፻ ከመላ በኋላ እስ
ከ ፯ሺ ያለው ፲፫፻ው ዘመነ መሲሕ ነው ይላሉ ይ¤ውም በዕፀ በለስ የተመሰሉ አይሁድ 
ከአሕዛብ እጅ ወጥተው አገራቸው ገብተው እንደ mድሟቸው ንጉሥ mብተው የሚያነግሡበት
ባለቃቸው የሚታዘዙበት የነጻነት ወራት ማለት ነው ጌታችንና ጳውሎስ ዮሐንስ ሌሎችም
ነቢያት የተናገሩት (፪ተሰ ፡ ፪፡ ፰-፲፪ ። ራእ ፲፱ ፡፲፭ ፡ ፳) ሥጋዊውና ምድራዊው ሐሳ
ዊው መሲሓቸው ግን የሚገለጥና የሚሰወር ባ፵ ዘመን ነው ይባላል ። ፪ኛ ደግሞ ሺሕ 
ዓመት ሊነግሥ በጭራሽ ይመጣል ይላሉ ። የጎግ ማጎግም ጦርነት ወትከውን ሀገር ዐባይ 
ሠለስተ መክፈልተ እንደ ተባለ (ራእ፲፮ ፡፲፱) በ፫ቱ ነገድ ስም በሴምና በካም በያፌት ወይም
ነቢዩ ስማቸውን ጠርቶ በተናገራቸው በ፫ ደቂm ያፌት በማጎግ በቱባል በሞሳሕ (ዘፍ ፲ ፡
፩ ፡ ፪ ። ሕዝ ፴፰ ፡ ፪)  ከሦስት ተከፍሎ በቍርስ በምሳ በራት ተመስሎ የቍርሱ ምሳሌ
ተፈጽሟል ። (ማቴ ፳፬ ፡ ፮ -፰ ) ። የምሳውና የራቱም ተራና ጊዜ ይጠብቃል ። ከምሳ እስከ 
ራት ያለው ጊዜም ሐሳዌ መሲሕ እስኪነግሥ ከምሳው ግብዣ ለmሩት ዕረፍትና ተድላ ያ
ሳይል ። ከራት በኋላ ግን ተኝቶ ተነሥቶ በክርስቶስ ዙፋን ፊት መቆም ነው 
(ማቴ ፳፭ ፡፴፩- ፴፫ ። ሮሜ ፲፬፡፲) ሺሕ ዓመትና መዠመሪያ ሕይወት (ትንሣኤ) የተባ
ለውም (ራእ ፳፡ ፩-፯ ) በቅዱሳን አበው ትርጓሜ ሺሑ ዓመት ዘመነ ሥጋዌ ትንሣኤውም ትን
ሣኤ ልቡና ተብላ;ል ጻድቃን ምእመናን በጥምmት በቍርባን የክርስቶስ ሕዋሳት ስለ ኾኑ
በትንሣኤው በርገቱ ምሥጢረ መንግሥቱን ተሳትፈው ዛሬውኑ ከርሱ ጋራ አሉና ሕያዋን 
እንጂ ሙታን አይባሉም (ማቴ ፳፪ ፡ ፴፪ ። አፌ ፪ ፡ ፬-፯ ) ። ሺሑም ዓመት ዘመነ ሥጋዌ እን
ደ ኾነ ወሶበ ኀልm ዐሠርቱ ምእት ዓመት ይትፈታሕ ሰይጣን እምነ ሞቅሑ ተብሎ ከ፯  
እስካ ፲ የተጣፈው ቃል ያስረዳል ። አይሁድ ግን ፊተኛውን ትንሣኤና ምጽአት ዘመነ ሥ
ጋዌን ስለ ካዱ ዘመነ አበውን ሲከፍሉ ፻ ፡ ፻ውን ከፊት ወደ ኋላ እንዳዞሩት ሺሑን ዓመት ደ
ግሞ እንደዚሁ አዙረው ለትንሣኤና ለሐሳዌ መሲሕ ይሰጡታል ። ፯ኛው ሺ እንደ ቅዳሜ 
ነው መሲሓችን በመጣ ጊዜ ሌላው ሰው ኹሉ ዐልቆ እስራኤል ብቻ ይነሡና ከርሱ ጋራ ነ
ግሠው ሺሕ ዓመት ከኖሩ በኋላ ሌሎቸ% ሙታን ይነሣሉ ብለው ሌላም ብዙ ተረት ጭምረ
ው ግልብጮ ወሬ ያወራሉ ። (ሙሾ መነኵሲት አርግዛ በምጥ ስለ ሞተች) አንች ሞኝ አን
ች ሞኝ አንች ሞኝ ተላላ የኋላውን በፊት የፊቱን በኋላ ።

(፴፮)

   ውዳሴ አምላክ ወአርጋኖነ ስም ቡሩክ አው መዝሙር ወቅዳሴ ወእመ አኮ ድርሳነ                 (
(ዲስኩር) በእንተ ቅድስት ሥላሴ እምቃለ ነቢያት ወሙሴ ነቢያትሰ እሙንተ ስኩራነ መን
ፈስ ምሉኣነ ሞገስ አቅርንተ ሥሉስ ቅዱስ በከመ ይቤ ብፁዕ አባ ጊዮርጊስ ስብሐት ለአብ 
ሠራዔ መዋዕል ወአዝማን በምኵናኑ ባሕቲቱ አኰቴት ለወልድ የማኑ ወመዝራዕቱ ዕበይ 
ወክብር ለመንፈስ ቅዱስ ሕይወቱ እስመ ብሂለ አብ ወወልድ ወመንፈስ ሥሉስ ዕሩይ 
ዘከመ ፀሓይ ወብርሃን ወዋዕይ ኅቡረ ህላዌ ወባሕርይ ዘኢይትከፍል ወዘኢይትሌለይ በከመ 
ይቤ ሙሴ ነቢይ ወባዕዳንሂ ነቢያት በቃለ ግናይ ስማዕ እስራኤል እግዚአብሔር አምላክነ
እግዚአብሔር ዋሕድ (ዘዳ ፮ ፡ ፭ ።ማር ፲፪ ፡ ፳፱ ፡ ፴፪ ።ዮሐ ፲፯ ፡ ፫ ። ፩ቆሮ ፡ ፰ ፡፬ ፡፮)
ወበዕብራይስጢ ይሰመይ ኤሎሂም ወአዶናይ ይሆዋ ወሻዳይ (ዳን አጥብ) ኤሎሂ ምሰ ወ
አዶናይ አምላክ ሐዲስ ወብሉይ ይተረጐም በክልኤ ፍና በትሥልስት ወበዋሕድና ። mዳሚ
አምላከ ወእግዚአ ዘከመ ዋሕድና መለኮቱ ወሥልጣኑ ወጠባይዑ (ዘፀ ፳ ፡፩ ፡፪ ፡፭ ) ዝኒ በተሊ
ወ አንmጽ ባሕቲቱ ወአኮ በተሊወ አካል ሠለስቱ እስመ እንዘ ዋሕድ ሥሉስ እንበለ ሕጻጽ
ወእንዘ ሥሉስ ዋሕድ ዘእንበለ ቢጽ አንmጽኒ ይተሉ ህላዌ ወአኮ አካል ዘውእቱ ብሂል መለከ 
ከ ፈጠረ ነበበ ወዘይመስሎ ለዝንቱ ወካዕበ ይተርጐም አማልክተ ወአጋዕዝተ ዘከመ ትሥል
ስተ አካሉ ወገጹ ወመልክኡ ዝኒ በተሊወ አካል ወገጽ ተወካፌ አንmጽ ወአኮ በተሊወ ባሕ
ርይ ወአንmጽ እስመ ትርጓሜሁ ለኤሎሂም በሕገ ረበናት ወሰዋሰው አማልክት ውእቱ ከመ
ዘብዙኃን ዕደው (ዘፀ ፳፩ ፡፮ ።መዝ ፵፱ ፡፩ ።፹፩ ፡፮ ) ወመብዝኂቱኒ ይእቲ ዮድ ዘኵሎ ታበዝኅ ወ
ታፈደፍድ ወታብህለነ ለነሂ መላኪ መላክያን ፈጣሪ ፈጣሪያን ነባቢ ነባብያን በእንተ 
ዘተሰውጠት ቦቱ ምስለ ሜም (ይም) ባሕቱ ትትወኅጥ ወኢትትነከይ በንባብ ዘውእቱ ኤሎሂም 
በከመ ጸሐፍነ ዝየ ወአኮ ኤሎሂይም ወአሐዱስ ውእቱ ኤል፡ አው፡ ኤሎሀ ፡ ወናሁ ፡ ሎቱ 
ስምዐ ጽድቅ ዐማኑኤል (ዒማኑኤል) ሚካኤል ወገብርኤል (ኤሊ) ኤሎሂ ወፍካሬሁኒ ለአዶ
ናይ አጋዕዝትየ ብሂል ከመ ዘሠለስቱ አካል (ዘፍ፲፰ ፡፪ ፡፫ ። ፲፱ ፡ ፪ ። ኢሳ ፮ ፡ ፫ ፡ ፰ ) 
ዝኒ ዘከመ ንባቡ ወቃሉ ገጸ በገጽ ። ወአሐዱሰ አዶን አዶኒ ወአኮ አዶኒም ወአዶናይ እስመ 
ብሂለ አዶን ወአዶኒም ከመ ብሂል ኤል ወኤሎሂም ዘውእቱ እግዚእ ወአጋዕዝት ወአዶኒሰ ውእ
ውእቱ እግዚእየ ብሂል ። ይሆዋኒ እግዚእ ፍጹም ፍሉጠ ስም እግዚአ ኵሉ ዓለም ዘውእቱ
ብሂል እግዚአብሔር ገባሬ ሰማያት ወምድር ወሻዳይኒ አኃዜ ኵሉ ወከሃሌ ኵሉ ወሥሉጥ 
ላዕለ ኵሉ ። ኤሎሂምኬ በአማን አምላከ ፀሓይ ዘአስተርአዮ ሥሉስ ለአብርሃም በmትረ 
መዓልት ወተናግሮ ዋሕደ ለሙሴ በነደ እሳት (ዘፍ፲፰ ፡፪ ። ዘፀ፫ ፡ ፪-፮ ) ። እስመ አኮ 
ክዱን ወሰውር ዘኢይትአመር ሥላሴ በመጽሐፈ ሙሴ ዳእሙ ጥዩm አአመርናሁ በኦሪት 
ወበነቢያት ከመ ዝንቱ ሥላሴ ውእቱ ኤሎሂም አኃዜ ኵሉ ዓለም ዋሕደ መለኮት ወኀይል
ወሥሉስ አካል ኤሎሂምኬ ውእቱ ዘበቃሉ ሰmሎ ለሰማይ ወአጽንዓ ለምድር ዲበ ማይ ወ
በመንፈሱ ኮነ ይጼልል መልዕልተ ማይ ለmድሶተ ባሕር mዲሙ ከመ ንጠመቅ በስሙ (ዘፍ
፩ ፡ ፩ ፡ ፪ ። ማቴ ፳፰ ፡ ፲፱) ዘውእቱ አብ ወወልድ ወመንፈስ ቅዱስ አሐዱ አምላክ ወ
አሐቲ መንግሥት ወአሐቲ ሥልጣን ወአሐቲ ምኵናን በከመ ይቤሉ አበዊነ (ዘፍ ፩፡፳፮፡ ፳፯ ።   
፫ ፡፳፪ ።፲፩ ፡፯ ።ዘኁ፮ ፡፳፬ - ፳፮ ።ኢሳ፮ ፡፫ ።፵፰፡፲፮ ።፷፩፡፩ ። መዝ፴፪ ፡፭ ፡፮ ) ። ኢኮነ 
ክልኤት ወኢሠለስት በመለኮቱ ወኅይሉ ወኢይትዌከፍ ተውሳክ ወኢሕጸተ ትሥልስተ አካ
ሉ አላ ዘከመ ፀሓይ ወእሳት ወዘከመ mላይ አምሳሉ ቅዱስ ሥሉስ ይሆዋ እግዚአ ኵሉ ዘሀ
ሎ ወይሄሉ ። ይሆዋኬ ወሻዳይ እግዚአብሔር አዶናይ ወ%ጣኔ ኪዳን ብሉይ ዘኢይበሊ ወፈ
ጻሜ ኪዳን ሐዲስ ገባሪ ወከሃሊ ዘአክሀለነ በክሂሎቱ ወረድአነ በረድኤቱ ኍልቈ ሥነ ፊደል 
ፍጥረቱ ወጢነ ወፈጽሞ በጽሒፍ ወበተርጕሞ አሜን (ዘፀ ፲፱ ፡ ፭ ። ፳ ፡ ፬ ፡ ፰ ። ኤር
፴፩ ፡ ፴፩- ፴፬ ። ዘካ ፱ ፡ ፲፩ ።ማቴ ፳፮ ፡ ፳፯ ) ። ዝኬ ውእቱ ዘተነግረ በመጻሕፍት 
አምላካውያት ወዘተብህለሂ እምሊቃውንት ምኵራብ አነመት ፀምረ ወቤተ ክርስቲያን ተዐጽ 
ፈቶ አሕዛብ አስተጋብኡ ጽጌ ረዳ ወሦኩሰ ተርፈ ኀበ አይሁድ ። እንከሰ ብኵርና ለነ ወ
አኮ ለአይሁድ እስመ ተስፋሆሙ ወብኵርናሆሙ ለሕዝብ ናሁ ኮነ ለአሕዝብ እምእግዚአብ
ሔር አብ ከመ ብኵርና ዔሳው ለያዕቆብ ወቅድምና ግሩም ኤልያብ ለዳዊት ንጹሐ ልብ ።
ያዕቆበሰ ወዳዊት ዐማኑኤል ሰባኬ ወንጌል አምላክ ሥግው ፍጹመ ትስብእት ወፈጻሜ ትን
ቢት ሰማያዊ ወልደ አብ ዋሕድ ወናዝራዊ ንጉሠ አይሁድ አበ አበው ወበኵረ ብዙኃን አኅ
ው ። ወሥሴነሂ ቅድስት ወንጽሕት እምግብረ ምንታዌ ወትርብዕት ትጼዋዕ በብእሲ ከመ 
አብ ወከመ እምሂ በብእሲት የማና ስፋሕ ለጸግዎ ጼጋ ሲሲት ወፀጋማኒ ድልው ለሐቂፈ 
ውሉድ ፍጥረት ። ይእቲኬ ኤሎሂም አምጻኤት ኵሉ ዓለም ፈጣሪት በኢጻምዎ ወጸጋዊት 
በኢደንጽዎ ። ለአብናሃ ስብሐት አብ ወለእምናሃ ውዳሴ እም ከመ ውዳሴሃ ለማርያም ይደ
ልዎ ይደልዎ ወይሰናአዎ በርትዕ በኵሉ ጊዜ ወበኵሉ ላዕ እምአፈ ውሉዳ መላእክት ወሰብ
እ አሜን ። (ማስረጃ) በግእዝም የአምላክ ዘይቤ እንደ ኤሎሂም ነው ምንም በልማድ አፈ
ታት አንድ ቢባል የመልክ ብዠ* ነውና በሰዋሰው ሕግ ብዛትንና ውስጠ ብዙነትን ያሳያል።
ዘሩና አንmጹ መሊክ መለከ ስለ ኾነ ጥሬውን መልክ መለክ ብሎ Ç መልከ ጼዴቅ መለክ 
ሰገድ » ብዠ*ውን አምላክ አማልክት (ወይም መለካን) ያሰኛል ይህም ደብር ፈለግ ብሎ አድባ
ባር ፡ አድባራት አፍላግ አፍላጋት እንደ ማለት ነው ። መለክ አንድ አምላክ ብዙ አማልክት
የብዙ ብዙ ይባላል ። ደብርና ፈለግም እንደዚህ ነው ። ዐረቡ መለክን ሲያበዛ ሙሉክ ዕብራ
ይስጡ ምላኪም ይላል ። ያንድነትና የሦስትነት ምስጢር ፍሬው ባሕርይና አካል ስለ ኾነ
ባሕርይና አካልም ርስ በርሱ እንደ መሠረት እንደ ሕንጻ እንደ ሥርና እንዳጽቅ የተዋሐደ 
የተገናዘበ ኅቡርና ፅሙር ስለ ኾነ ፩ነት ያለሦስትነት ፫ነትም ያላንድነት ብቻ ብቻውን ሊ
ጣፍ ሊነገር አይቻልምና  ከዚህ የተነሣ የነቢያት ቋንቋ ዕብራይስጥ የፈጣሪን ነገር ሲናገር
የቃሉን ማሰሪያ አንmጹን ያንድ ወንድ ሰሚውንና ባለቤቱን አንmጽ ተmባዩን ብዙ ወንድ
አድርጎ ባራእ ኤሎሂም (ፈጠረ አምላክ) ። አማር (ይቤ) አዶናይ እያለ ባንድና በብዙ ይና
ገራል ። ባራእና አማር አንድነቱን ኤሎሄም አዶናይ ሦስትነቱን ገልጠው አጕልተው ያስረ
ዳሉ ። ፩ነት የባሕርይ ምስጢር ሦስትነት የአካል ምስጢር ይባላል ይህም ዕብራይስጣዊ ቃ
ል ሥላሴ ይሄሉ ዘልፈ በሥላሴሁ ። ንባርኮ ለአብ ወወልድ ወመንፈስ ካለው ከሊቃውንት 
ቃል ይስማማል በብሉያትም ውስጥ በብዙ ቦታ እንደ ሊቅና እንደ ሐዲስ አብ ወልድ መን
ፈስ የሚል ስም ይገኛል ። ለሰው ለመላእክት ሲነገር ግን አንmጹ ያንድ የነበረው ተለው
ጦኤሎሂም አቴም (አማልክት አንትሙ) አዶናይ ሱሩና (አጋዕዝትየ ገሐሡ) እያለ የብዙ ይኾ
ናል ብዛቱን ሳይለቅ በአንmጽ ብቻ መለየቱም ፩ ገጽ የሚሉ አይሁድን በጣም ያሳፍራል ። 
ርሳቸው ግን ፩ነትን ዐቅፈው ፫ነትን ነቅፈው አንዱን ወገን ብቻ ባሕርይና አንmጽን ተከት
ለው ኤሎሂም ማለት ስላንቱታ ስለ ከበሬታ ነው እንጂ ስለ ፫ነት አይዶለም ብለው ፈራሽ
ሰው ሠራሽ ያልተገባ ምላሽ ይሰጣሉ ኤሎሂም ማለት ቃለ አክብሮ ከኾነ ፈጠረም ማለት 
አንቱ ብሎ አንተ እንደ ማለት ነውና በግድ ቃለ አኅስሮ ይኾናል ። ወይም የግእዝ መዝ
ሙር ዘእንበለ ይቁም አድባር እንደሚለው ንባብ ስሕተትና ጸያፍ ይባላል ። ዳግመኛም ን
ግበር ሰብአ በአርአያነ ወበአምሳሊነ ። ናሁ አዳም ኮነ ከመ አሐዱ እምኔነ ። ንዑ ንረድ ወ
ንክዐው ያላቸው መላእክትን ነው ይሉና ወዲያው ደግሞ ገድሎ እንደ ማዳን ሰብሮ እንደ 
መጠገን የአዳም ተፈጥሮ በመላእክት አርአያና አምሳል ስለ ኾነ ምንም ራሱን ከመላእክት 
ውስጥ አግብቶ ንግበር ቢል ከዚያው አያይዞ ወገብሮ ለአዳም ይላል እንጂ ወገብርዎ አይል
ምና መፍጠር የግዜር ብቻ ነው ብለው አሉታና ጽድቅ ያትታሉ ባ፩ ራስ ፪ ምላስ ። ስለ 
መሲሕም መከራ ስለ ቤዛነቱ (ኢሳ ፶፫፡፩- ፲፪ ) ነሥአ ደዌነ ወጾረ ሕማመነ ወበእንቲአነ
ሐመ mነዉነ እደውየ ወእገርየ ያለውን ሌላውንም ኹሉ የክርስቶስን ሥራና መከራ ለእስራ
ኤል ሰጥተው ይፈታሉ ይቤሎ እግዚእ ለእግዚእየ ንበር በየማንየ አንተ ካህኑ ለዓለም 
በከመ ሢመቱ ለመልከ ጼዴቅ ያለውም አብርሃምን ነው ይላሉ ። ዳንኤልም ስለ መሲሕና ስ
ለሞቱ ሱባዔውን ቈጥሮ ትንቢቱን ሲናገር ወእምድኅረ ስሳ ወክልኤቱ ሰንበት ይትmተል መ
ሲሕ ወአኮ ለርእሱ ያለውን ይጥሉበት ቢያጡ ለአግሪጳስ ሰጥተው ይፈታሉ ። መላእክትን እ
እንደ ወልድና እንደ መንፈስ ቅዱስ የአብ ተባባሮች የአዳም ፈጣሮች በማድረግ ላይ እስራ
ኤልን አለስሙና አለመልኩ የዓለም ቤዛ የአሕዛብ መድኅን ዕሩቅ ብእሲ አብርሃምን በአብ
mኝ ተmማጭ የዘላለም ካህን ተmብዖ የሌለው አግሪጳስን ቅቡዕና መሲሕ ቅዱሰ ቅዱሳን ማል
ለት በውነተኞቸ% ዕብራውያን በነጳውሎስ ዘንድ ከጥርስ ዐልፎ ዐይን የሚያሥቅ ምፀትና ሥ
ላቅ ቢባል እንጂ ቁም ነገርና ጽድቅ አይባልም ። ምፀትነቱም ጊዮርጊስ ሊm መላእክት ሚ
ካኤል ሊm ሰማዕታት እንደ ማለት ነው ። ከመ ዝሰ ግፍዕ እመ ተገብረ አዕይንት ይስምዑ
ኵሎ ነገረ ወአእዛን ይርአዩ አድባረ (ቅኔ) ለብሉይና ለዕብራይስጥ ምንም ባላባቶች ቢኾኑ 
ሌላውን ትርጓሜ ያስጊጡትና ያስረግጡት እንጂ የሥላሴንና የሥጋዌን ምስጢር የመሲሕ
ን ነገር እንደ ሐዋርያት በንባቡና ባገባቡ ፊት ለፊት አቅንተው መተርጐም መፍታት ማየ
ትና መስማት ማስተዋል መመልከት አልቻሉም ዐይነ ልባቸውን ሰይጣንና ርግማን ስላወረ
ው ቋንቋቸውና መጣፋቸው የቅርብ ሩቅ ስውርና ድብቅ ኾኖባቸዋል ። (ምሳሌ) mራንብት
ኅቤሁ ለዐይን እንዘ ቅሩባን mራንብተ ኢይኔጽር ዐይን (ኢሳ ፮ ፡ ፱ ፡ ፲) ። የፈጣሪን ሥራ  
ለፍጡራን ሰጥቶ መተርጐም አባቶቻቸው እነኢዮርብዓም ሰው ሠራሹን ጣዖት እሉ እሙ
ንቱ አማልክቲከ እስራኤል ዘአውፅኡከ እምድረ ግብጽ እያሉ ይስቱበትና ያስቱበት እንደ 
ነበረው ቃል ነው እንጂ ከዚህ ልዩ አይዶለም ። ባህላቸውና ትርጓሜያቸው ኹሉ ብሉይን 
ከሐዲስ ሙሴን ከክርስቶስ የሚለይና የሚያጣላ የንባብ የምስጢር ደዌ ነው ካወንታም ከዝ
ምታ በmር ማስረጃ መድኀኒት የለውም ። (ኢሳ ፭ ፡፳ ) በሐዲስ ኪዳን ሥላሴና አብ ወል
ድ መንፈስ የተባለው ያው በብሉይ ኪዳን ኤሎሂም አዶናይ ይሆዋ ሻዳይ ይባል የነበረው
የአብርሃምና የይሥሐቅ የያዕቆብ አምላክ ስለ ኾነ ብሉይ ኪዳንና ሐዲስ ኪዳን ካንድ ጕን
ደ ሕይወት የተገኘ% ጽጌና ፍሬ እንደ መኾናቸው አምላክ ወሰብእ ካህን ወበግዕ በተባለው 
በመሲሑ በዐማኑኤል ደም ታርmው ተለቃልmው እንደ ነፍስና እንደ ሥጋ እንደ ባልና 
ሚስት አንድ አካል አንድ አምሳል አንድ ሕግ ኹነው ከርሱ ከባለቤቱ በሐዋርያት እጅ ለእ
ስራኤል ዘነፍስ (ለቤተ ክርስቲያን) ተሰጥተዋል ። እስራኤል ዘሥጋ የተባለች ቤተ አይሁድ
ግን ከጥንትም ከኋላም ከሙሴና ከክርስቶስ ዠምሮ ኦሪት ሲላ;ት ጣዖት ወንጌል ሲላ;ት ኦሪ
ት እያለች የኦሪት የወንጌል ጠበኛ የሙሴ የክርስቶስ ጓረኛ የነቢያት የሐዋርያት ደመኛ 
ገፋዒተ ሕግ ስለ ኾነች መታረቃቸውን እንዳታይና እንዳትሰማ ዐይኗን ጨፍና ዦሮዋን ደፍ
ና በሕልክ በንቢታ በሸፍጥ ባሉታ ትኖራለች (ማቴ ፳፫ ፡ ፴ - ፴፯ ። ዮሐ፭ ፡፵፭ - ፵፯ ።
ሮሜ፡፲፩ ፡ ፯ - ፲ ። ግብ፯ ፡ ፶፩ - ፶፫ ። ፳፰ ፡ ፳፫ - ፳፰ ) ከዚህ የmረውን የብሉይ ሐተታ
በስማዕ እስራኤል ተመልከት ስማዕ እስራኤልም የተባለ እንግሊዛዊው ሊቅ ማርቲን ፍላድ
በጌዴዎንና በልጁ በጕዲት ስለሚመኩ ስለ ስሜንና ስለ ጐንደር ስላገራችን ፈላሾች ከኦሪት
ና ከነቢያት እንደ ንህብ mሥሞ እንደ ወጥ mምሞ አጣፍጦ ተርጕሞ ባማርኛ ዐትሞ ያወ
ጣውን ታናሽ ምእላድ ነው ታናሽነቱም እንደ ሰናፍጭ እንደ ሲርባ (ሚጥሚጣ) የኾነው 
ፍሬ ነው ። የጌዴዎንና የጕዲት ዜና እንዴት እንደ ኾነ በዋዜማ ታሪክ ተመልከት            
(ገጽ ፳፰ ፡ ፴ )።
   (ማስታወቂያ) ኍልቈ ዘመንና ውዳሴ አምላክ ከነማስረጃቸው የተጣፉበት ምክንያት ። 
mድሞ ባገራችን ከግእዝ በmር የዕብራይስጥ ወሬ አልነበረም ዛሬ ግን በዘመናችን አይሁድ
ለወገኖቻቸው ለፈላሾች መምህራን (ረበናት) ሰደው የተማሪ ቤት ስላቆሙ በወዲያ በጐንደ
ር ፈላሾቸ% ግእዝ ቋንቋና የብሉይ ትርጓሜ ከክርስቲያኖች እንዲማሩ በዚህም በሺዋ ክርስቲ
ያኖቸ% ወደዚያ እየገቡ ከፈላሾችና ከረበናት ዕብራይስጥ ቋንቋ ሲማሩ አይተን የተማሩትም 
ኦሪተ አይሁድን በዘመን ቍጥር ሲያጸድቁና ሲያጐላምሱ ኦሪተ ግእዝን ሲያኰስሱ ሰምተን
ቋንቋቸውን ከመሳተፋችን የተነሣ እነዚህን ክፍሎች ባጭር ቃል ጥፎ ላንባቦችና ለተማሮች 
መስጠት የሚገባን ኹኖ አገኘነው ። ኹለቱንም ነገድ ፊደልና ቋንቋ የተማሪ ቤት የሚያገና
ኛቸው ስለ ኾነ ክርስቲያኑ የዘመን ቍጥር የኤሎሂም ምስጢር እንደ አይሁድ መስሎት 
በፈላሻ ባህል እንዳይታለል እንዳይሸነገል ፈላሻውም ኦሪት ነቢያት ከወንጌል የሚጣሉና ትር
ጓሜያቸው እንደ ርሱ ዐሳብ መስሎት ከክርስቲያን ትምርት እንዳይርቅና እንዳይከለከል 
ለኹለቱም ወገን እንደ ዳኛ የወል እንደ ምሰሶ የመካከል ኹኖ የዘመንን ታሪክ የሃይማኖትን 
መልክ የሚያሳይና የሚያስረዳ ጥሩ መስታዮት ይኾንላቸው ዘንድ ለጊዜው የሚያሻ መኾኑ
ን ዐውmን ስለ ፈላሻና ስለ ክርስቲያን ጥቅም ከፊደል ጋራ ጥፈነዋል ። (ተረት ስለ ተማሪና
ስላንባቢ ) ከዳቦ የተገኘን ወጥ ዐብረኽ ግመጥ ። በሰጡኽ አትስነፍ ከሰጡኽ አትለፍ ። 
ከበላ ብላ ከሰው አትጣላ ።

መክደኛ ግጥም ።
                                                
                                                
                                                   ዐጭር የሊቃውንት ዐዋጅ ።
                                                ምስጢረ ሥላሴን ምስጢር ያሰኛት
                                                የባሕርይ አንድነት ያካል ሦስትነት
                                                ምንታዌ ርባዔ ስለሌሉበት ።
                                                ምስጢረ ሥጋዌን ምስጢር ያሰኛት
                                                የባሕርይ ምንታዌ ያካል አንድነት
                                                ቱሳሔ ቡዓዴ ስለሌሉበት ።
                                                በሥላሴ ምስጢር እንዳንሳሳት 
የምድረ ከነዓን ወተትና ማር                   በሥጋዌም ምስጢር እንዳንሳሳት
ብሉይና ሐዱስ እግዚአብሔር ፤               ለይቶ ጠንቅቆ ይህን ኹለት ስልት
፭ቱን ክፍል ባሕር ፭ቱን ክፍል የብስ          ማስተዋል ይገባል መላልሶ ማየት
ከምረት ከይብሰት ሊያድን ሊፈውስ፤           በሐዲስ ትርጓሜ በሊቅ አፈታት
የጐርፉ አወራረድ ግሥገሣ ዘመቻ              ብሉይ እንደንጀራ በሚፈተፈት ።
ከኢየሩሳሌም እስከ ምድር ዳርቻ ።            -------------------------------
ምስጢረ ሥላሴ የሰማይ ወተት                    ምክር ሠናይት ለኵሉ ዘይገብራ ።
መዠመሪያ ትምርት ምግበ ሕፃናት             የተዋሕዶን ባህል የኦርቶዶክስን
ካርባዕቱ እንስሳ ከሱራፌል ጡት                 በሦስቱ ጉባኤ የተባለውን 
እነኢሳይያስ ዐልበው የጠጡት ።                 አስተውሎ ጠንቅቆ ያልሰማ ዦሮኽ
የተረፈውንም ውሉደ ጥምmት                   ከጎረቤት ጋራ እንዳያጣላኽ
ሐዋርያት አርድእት ሠለስቱ ምእት              ምስጢረ ሥላሴን ሳታደላድል 
በልባቸው ቄጆ መልተው ቢያረጉት              ምስጢረ ሥጋዌን ዐውቃለኹ አትበል ።
እንደ ቅቤ እንዳይብ እንደ ወገሜት              ዐውቃለኹም ብለኽ ብትከራከር ።
የማይለየውን ለመለያየት                         ይፈርሳል ነገርኽ ጥቅመ ሰናዖር
አርዮስ የናጠው አይሁድ የገፉት ።               ቋንቋኽም ይለያል ከቅዱስ መጽሐፍ
ምንም ባንዱ አካል ላይ ቢጨመር ሰብእና        እንዳውጣኪ አንደበት እንዳርዮስ አፍ።
ጣዕሙ አይለወጥም እንደ ማየ ቃና               አፍኽ እንዳመጣም ነገር ብትተች
በተዋሕዶው ውስጥ ባሕርይ የሚያጸና            ውርድ ይነዙብኻል የጉባኤ አፎች 
ተዐቅቦ የሚሉት መድኀኒት አለና ።              እናባ አትናቴዎስ እነቄርሎስ
የመድኀኒቱም ኀይል የሚፈውሰው                የማርቆስ ልጆች የአባ አንበስ
ኢየሱስ ናዝራዊ አምላክና ሰው                    ለቤተ ክርስቲያኑ እስራኤል ዘነፍስ
አንድ አካል አንድ ልጅ ምንትወ ልደት           እግዜር ያበmለው በወንጌሉ ራስ
የባሕርይ ተዐቅቦ የማይፈርስበት ።                 የድርሳናቸው mንድ ሰማይ የሚጠቅስ
ኹሉን የሚያቈራኝ ከአብ ከመንፈስ                ጭራውም ትርጓሜ ምድር የሚያብስ ።
አንዱ አካል ሰንሰለት የሱስ ክርስቶስ               ከዚህ ዐልፎ ተርፎ እንዳይገነፍል  
በኹለት ፍንጆቸ% በትእዛዛት                        የmረው ሐተታ ተከድኖ ይብሰል ።
የተሰmሉበት ኦሪት ነቢያት ።
-----------------------------



ስእለት ፡ ወአስተብቍዖት - ልመናና ምልጃ   ።
     

ይ¤ን ጨቅላ መጽሐፍ የምታዩ ኹሉ 
ዐደራ ስለኔ ማሪያም ማሪያም  በሉ 
በሆዴ ያለውን የትምርት ሽል 
አለጭንቅ እንድወልድ እንድገላገል 
ከኻያ ስድስቱ ወንዶች ፊደላት 
አርግዣለሁና መዝገበ ቃላት ።
   
   ስንት እልፍ አበው ናቸው አርግዘው የሞቱ ?
mኝ እጃቸው ዐጥሮ ጥፈት በማጣቱ 
እጄ እንዳባቶቸ, እጅ ተምሮ ባይጥፍ 
ከሆዴ ባይወጣም ይህ ጨቅላ መጽሐፍ ።
  
  ለትምክሕት አይዶለም ይህን መናገሬ 
ለማስmናት እንጂ ሰነፉን ገበሬ 
ሐዋርያም ሲጥፍ ወዳርድእቱ መንጋ ።
ቅኑ አስmኑ ይላል ለምትበልጥ ጸጋ ።

እስመ ኦሪት በሙሴ ተውህበት ጸጋሰ ወጽድቅ በኢየሱስ ክርስቶስ ኮነ (ዮሐ ፩ ፡ ፲፯ ) ።   
 














 


   




                          

          
----         


========
















 


































፱    »        ፩      »     ፱    »           ፴     »    ፭   ቢ   ፮   »
፲    »        ፩      »      ፲   »           ፴፭    »    ፭   »    ፯   » 
--------------------------------------           ፵      »    ፭  »    ፰   »
፬    v         ፪     ቢ      ፪  »           ፵፭     »    ፭  »     ፱   »
፮    »         ፪     »       ፫   »            ፶     »    ፭   »    ፲   »
፰    »         ፪     »      ፬    »           --------------------------------
፲    »         ፪     »       ፭   »          ፴፮   v    ፮    ቢ    ፮  ይ
፲፪   »         ፪     »       ፮   »          ፵፪   »    ፮     »    ፯   »
፲፬   »         ፪     »       ፯   »          ፵፰   »    ፮     »    ፰   »
፲፮   »         ፪     »       ፰   »          ፶፬   »     ፮     »    ፱   »
፲፰   »         ፪     »       ፱   »          ፷   »     ፮     »     ፲   »
፳    »         ፪     »       ፲   »            -------------------------------
--------------------------------------            ፵፱    v     ፯    ቢ    ፯    ይ
፱     v        ፫      ቢ      ፫   ይ         ፶፮    »     ፯     »    ፰    »
፲፪    »        ፫      »      ፬    »          ፷፫   »      ፯     »    ፱    »
፲፭    »        ፫      »      ፭   »          ፸     »     ፯     »    ፲     »
፲፰    »        ፫      »      ፮   »            -------------------------------

፳፩    »        ፫      »      ፯   »          ፷፬   v     ፰    ቢ     ፰     ይ
፳፬    »        ፫      »      ፰   »          ፸፪   »     ፰    »      ፱     »
፳፯    »        ፫      »      ፱   »          ፹    »     ፰    »      ፲     »
፴     »        ፫      »      ፲   »            -------------------------------
--------------------------------------             ፹፩   v    ፱    ቢ     ፱     ይ
፲፮    ባ        ፬      ቢ      ፬   »          ፺     »    ፱    »      ፲     »
                                            -------------------------------
                                                            ፻     ባ    ፲    ቢ     ፲     »



(  ፴፭)


ታሪክ ፤ - በእንተ ፡ ፍልጠተ ፡ ኍልቈ ፡ ዘመን ፡ mዳማዊ ፡ ወደኃራዊ ።

ስለ ዘመን ቍጥር መለያየት የሚናገር ታሪክ ።

   የብሉይና የቍጥር መምራን ዘመነ አበውን እያሟሉና እየነሡ እያፋሰሱ 
